PROTOCOLE D'ADHESION DE LA PRINCIPAUTE DE MONACO A LA CONVENTION SUR LA
PROTECTION DES ALPES

La R publique f d rale d'Allemagne,
La R publique d'Autriche,
La R publique fran aise,
La R publique italienne,
La Principaut  de Liechtenstein,
La R publique de Slov nie
La Conf d ration suisse
La Communaut  europ enne,

signataires de la convention sur la protection des Alpes (convention alpine), d'une part,
et la Principaut  de Monaco, d'autre part,

Consid rant que la Principaut  de Monaco a demand    devenir partie   la convention alpine,

D sireuses de veiller   la protection des Alpes sur la totalit  de l'arc alpin,
Sont convenues des dispositions suivantes:?

Article 1

La Principaut  de Monaco devient partie contractante   la convention sur la protection des
Alpes, telle que modifi e par le pr sent protocole d'adh sion.

Article 2

Au pr ambule, est ajout  "La Principaut  de Monaco".

Article 3

L'annexe d crivant et repr sentant la r gion des Alpes qui constitue le champ d'application de la convention alpine est modifi e comme suit:
a) la liste des unit s administratives de l'espace alpin est compl t e comme suit:
- Principaut  de Monaco.
b) la carte figurant   l'annexe de la convention alpine est remplac e par la carte annex e
au pr sent protocole d'adh sion.

Article 4

1. Le consentement    tre li  par le pr sent protocole d'adh sion peut  tre exprim  par:
- signature non soumise   ratification, acceptation ou approbation. L'Etat qui fait
usage de cette possibilit  notifie au d positaire, au moment de la signature, que sa
signature vaut consentement    tre li  par le pr sent protocole d'adh sion.
- signature soumise   ratification, acceptation ou approbation. Les instruments de
ratification, d'acceptation ou d'approbation sont d pos s aupr s du d positaire.
2. Le pr sent protocole d'adh sion entre en vigueur trois mois apr s la date   laquelle les
trois conditions suivantes sont r alis es:
- la convention alpine est entr e en vigueur;
- les parties contractantes   la convention alpine ont exprim  leur consentement  
 tre li es par le pr sent protocole d'adh sion;
- la Principaut  de Monaco a exprim  son consentement    tre li e par le pr sent
protocole d'adh sion.
3. Le consentement    tre li  par le pr sent protocole d'adh sion pour les signataires qui ne sont pas encore parties contractantes   la convention alpine ne prendra effet qu'  la date d'entr e en vigueur   leur  gard de la convention alpine.?-4-

Article 5

A compter de la signature du pr sent protocole d'adh sion, nul ne devrait  tablir son
consentement    tre li  par la convention alpine sans  tablir pr alablement ou simultan ment
son consentement    tre li  par le pr sent protocole d'adh sion.

Article 6

La d nonciation du pr sent protocole d'adh sion ne peut  tre effectu e que par d nonciation
de la convention alpine.

Article 7

Le d positaire notifie   toutes les parties contractantes et   toutes les parties signataires:
- toute signature, en pr cisant si elle est soumise ou non   ratification, acceptation
ou approbation;
- le d p t de tout instrument de ratification, acceptation ou approbation;
- toute date d'entr e en vigueur, conform ment   l'article 4;
- toute notification de d nonciation et sa date d'effet.?-5-
En foi de quoi, les soussign s, d ment autoris s   cet effet, ont sign  le pr sent protocole
d'adh sion.
Fait   Chamb ry, le 20 d cembre 1994, en fran ais, allemand, italien et slov ne, les quatre
textes faisant  galement foi, en un seul exemplaire, qui sera d pos  dans les archives de la
R publique d'Autriche. Le d positaire communique copie certifi e conforme   tous les
signataires.
Pour la R publique f d rale d'Allemagne:
Pour la R publique d'Autriche:
Pour la R publique fran aise:
Pour la R publique italienne:
Pour la Principaut  de Liechtenstein:
Pour la R publique de Slov nie :
Pour la Conf d ration suisse :
Pour la Communaut  europ enne:
Pour la Principaut  de Monaco:
