PROTOCOLE ADDITIONNEL N° 6
à la
Convention révisée pour la Navigation du Rhin
LA REPUBLIQUE FEDERALE D’ALLEMAGNE,
LE ROYAUME DE BELGIQUE,
LA REPUBLIQUE FRANCAISE,
LE ROYAUME DES PAYS-BAS,
LA CONFEDERATION SUISSE,
Considérant,
- que la Convention révisée pour la navigation du Rhin du 17 octobre 1868 telle
qu’amendée par ses protocoles additionnels doit tenir compte de l’évolution du
système répressif dans les différents Etats contractants de manière à permettre
une répression plus adaptée aux impératifs de sécurité et plus conforme aux
législations nationales en particulier des infractions aux dispositions édictées en
commun et relatives notamment à la protection de l’environnement,
sont convenus de ce qui suit :
- 2 -
ARTICLE I
Le texte de l’article 32 de la Convention révisée pour la navigation du Rhin du 17
octobre 1868, dans la version de son protocole additionnel n° 3 du 17 octobre 1979,
est remplacé par le texte suivant :
« Les contraventions aux prescriptions de police en matière de navigation, établies
pour le Rhin d’un commun accord par les gouvernements des Etats riverains, seront
punies d’une amende d’un montant correspondant au maximum à 25.000 euros ou
leur contrevaleur dans la monnaie nationale de l’Etat dont relève l’administration qui
prononce la sanction ou la juridiction saisie ».
ARTICLE II
Le présent Protocole additionnel est soumis à ratification.
La ratification s’effectue par le dépôt d’un instrument en bonne et due forme auprès
du Secrétaire général de la Commission Centrale. Celui-ci dresse un procès-verbal
de dépôt et remet à chaque Etat signataire une copie certifiée conforme de chacun
des instruments de ratification ainsi que du procès-verbal de dépôt.
ARTICLE III
Le présent Protocole additionnel entrera en vigueur le premier jour du mois suivant le
dépôt du cinquième instrument de ratification au secrétariat de la Commission
Centrale. Le Secrétaire général en informera les Etats contractants.
ARTICLE IV
Le présent Protocole additionnel, rédigé en un seul exemplaire en allemand, en
français et en néerlandais, chaque texte faisant également foi, restera déposé dans
les archives de la Commission Centrale.
Une copie certifiée conforme par le Secrétaire général en sera remise à chacun des
Etats contractants.
- 3 -
EN FOI DE QUOI, les soussignés ayant déposé leurs pleins pouvoirs, ont signé le
présent Protocole additionnel.
Fait à Strasbourg, le 21 octobre 1999
Pour la République fédérale d’Allemagne :
Pour la Royaume de Belgique :
Cette signature engage également la Région wallonne, la Région flamande
et la Région de Bruxelles Capitale.
Pour la République Française :
Pour le Royaume des Pays-Bas :
Pour la Confédération Suisse :
