PROTOCOLE ADDITIONNEL No 6
a la
Convention revisee pour la Navigation du Rhin
LA REPUBLIQUE FEDERALE D'ALLEMAGNE,
LE ROYAUME DE BELGIQUE,
LA REPUBLIQUE FRANCAISE,
LE ROYAUME DES PAYS-BAS,
LA CONFEDERATION SUISSE,
Considerant,
- que la Convention revisee pour la navigation du Rhin du 17 octobre 1868 telle
qu'amendee par ses protocoles additionnels doit tenir compte de l'evolution du
systeme repressif dans les differents Etats contractants de maniere a permettre
une repression plus adaptee aux imperatifs de securite et plus conforme aux
legislations nationales en particulier des infractions aux dispositions edictees en
commun et relatives notamment a la protection de l'environnement,
sont convenus de ce qui suit :
- 2 -
ARTICLE I
Le texte de l'article 32 de la Convention revisee pour la navigation du Rhin du 17
octobre 1868, dans la version de son protocole additionnel no 3 du 17 octobre 1979,
est remplace par le texte suivant :
<< Les contraventions aux prescriptions de police en matiere de navigation, etablies
pour le Rhin d'un commun accord par les gouvernements des Etats riverains, seront
punies d'une amende d'un montant correspondant au maximum a 25.000 euros ou
leur contrevaleur dans la monnaie nationale de l'Etat dont releve l'administration qui
prononce la sanction ou la juridiction saisie >>.
ARTICLE II
Le present Protocole additionnel est soumis a ratification.
La ratification s'effectue par le depot d'un instrument en bonne et due forme aupres
du Secretaire general de la Commission Centrale. Celui-ci dresse un proces-verbal
de depot et remet a chaque Etat signataire une copie certifiee conforme de chacun
des instruments de ratification ainsi que du proces-verbal de depot.
ARTICLE III
Le present Protocole additionnel entrera en vigueur le premier jour du mois suivant le
depot du cinquieme instrument de ratification au secretariat de la Commission
Centrale. Le Secretaire general en informera les Etats contractants.
ARTICLE IV
Le present Protocole additionnel, redige en un seul exemplaire en allemand, en
francais et en neerlandais, chaque texte faisant egalement foi, restera depose dans
les archives de la Commission Centrale.
Une copie certifiee conforme par le Secretaire general en sera remise a chacun des
Etats contractants.
- 3 -
EN FOI DE QUOI, les soussignes ayant depose leurs pleins pouvoirs, ont signe le
present Protocole additionnel.
Fait a Strasbourg, le 21 octobre 1999
Pour la Republique federale d'Allemagne :
Pour la Royaume de Belgique :
Cette signature engage egalement la Region wallonne, la Region flamande
et la Region de Bruxelles Capitale.
Pour la Republique Francaise :
Pour le Royaume des Pays-Bas :
Pour la Confederation Suisse :
