Protocole additionnel no 5
à la Convention révisée pour la Navigation du Rhin
Conclu à Strasbourg le 28 avril 1999
Signé par la Suisse le 28 avril 1999
A appliquer provisoirement par la Suisse dès le 1er janvier 2000
La République fédérale d’Allemagne,
Le Royaume de Belgique,
La République française,
Le Royaume des Pays-Bas,
La Confédération suisse,
Considérant,
– que le Protocole additionnel no 4 à la Convention révisée pour la Navigation
du Rhin autorisant l’introduction temporaire sur le Rhin de mesures
d’assainissement structurel expire le 31 décembre 1999,
– qu’en réponse à une crise économique grave dans la navigation rhénane et
intérieure, des mesures temporaires d’assainissement structurel ont été introduites
entre 1989 et 1999,
– qu’il est apparu nécessaire, pour ne pas compromettre l’effet de ces mesures,
de prolonger pendant une période limitée les conditions relatives à la mise
en service de cales supplémentaires,
– que pour être efficaces ainsi que pour éviter des disparités de régime et des
distorsions de concurrence, ces conditions doivent continuer à s’appliquer
de manière uniforme dans tous les Etats Contractants,
sont convenus de ce qui suit:
Art. I
Nonobstant les principes généraux contenus dans la Convention révisée pour la
Navigation du Rhin, la navigation rhénane peut, jusqu’au 29 avril 2003, être soumise
à des conditions relatives à la mise en service de cale supplémentaire, telles que
l’obligation pour les propriétaires mettant en service de la cale supplémentaire de
déchirer simultanément un volume équivalent de cale ou de verser une contribution
spéciale au fonds de la navigation intérieure.
Art. II
Pour que la disposition visée à l’art. I ainsi que ses modifications ultérieures soient
applicables d’une façon uniforme dans tous les Etats Contractants, la Commission
Centrale pour la Navigation du Rhin est habilitée à prendre des résolutions en ce
sens.
Les Etats Contractants ont, en ce qui concerne l’application de cette disposition, des
droits et obligations égaux.
Art. III
Le présent Protocole est soumis à la ratification, à l’acceptation ou à l’approbation
des Etats signataires.
La ratification, l’acceptation ou l’approbation s’effectue par le dépôt d’un instrument
en bonne et due forme auprès du Secrétaire général de la Commission Centrale.
Celui-ci dresse un procès-verbal de dépôt et remet à chaque Etat signataire une
copie certifiée conforme de chacun des instruments de ratification, d’acceptation ou
d’approbation ainsi que du procès-verbal de dépôt.
Art. IV
Le présent Protocole additionnel entrera en vigueur le premier jour du mois suivant
le dépôt du cinquième instrument de ratification, d’acceptation ou d’approbation au
Secrétariat de la Commission Centrale. Le Secrétaire général en informera les Etats
Contractants.
Art. V
Le présent Protocole additionnel est rédigé en un seul exemplaire en allemand, en
français et en néerlandais; en cas de divergences, le texte français fait foi; il sera
déposé dans les archives de la Commission Centrale.
Une copie certifiée conforme par le Secrétaire Général en sera remise à chacun des
Etats Contractants.
En foi de quoi, les soussignés ayant déposé leurs pleins pouvoirs, ont signé le
présent Protocole additionnel.
Fait à Strasbourg, le 28 avril 1999.
Suivent les signatures

Déclaration des Etats signataires
à l’occasion de la signature du Protocole additionnel no 5
Compte tenu de l’urgence de la disposition à prendre, les Etats signataires consentent
à ce que le Protocole additionnel no 5 soit appliqué à partir du 1er janvier 2000
avant que tous les instruments de ratification, d’acceptation ou d’approbation aient
été déposés, étant entendu que l’entrée en vigueur définitive sera subordonnée à
l’accomplissement des procédures constitutionnelles propres à chacun des Etats
Contractants.
Fait à Strasbourg, le 28 avril 1999.
Suivent les signatures

