CONVENTION RELATIVE A LA DETERMINATION
DES CONDITIONS D'ACCES ET D'EXPLOITATION
DES RESSOURCES HALIEUTIQUES AU LARGE DES COTES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMISSION SOUS-REGIONALE DES PECHES
Le Gouvernement de la République du Cap-Vert, 
Gouvernement de la République de Gambie, le Gouvernement
de la République de Guinée, le Gouvernement de la République
de Guinée-Bissau, le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie, le Gouvernement de la République du Sénégal,
Conscients de la nécessaire collaboration de leurs
efforts pour une exploitation rationnelle et harmonieuse
des ressources halieutiques de la sous-région;
Soucieux de promouvoir une coopération plus étroite
entre leurs peuples respectifs dans le cadre de l'exploitation
de ressources maritimes au large de leurs côtes;
Convaincus de la nécessite pour leurs pays respectifs de
tirer un réel profit de l'exploitation de leurs 
ressources halieutiques;
Ont convenu de ce suit:
Article 1
L'accès aux ressources halieutiques des États de la
Commission sous-régionale des pêches est déterminé
par les dispositions contenues dans la présente
Convention.
Article 2
Tout État membre de la Commission sous-régionale
des pêches peut, conformément au droit international,
autoriser l'accès des navires battant pavillon d'un autre
État au reliquant de la ressource disponible dans sa zone économique
exclusive par le biais d'accord ou autres arrangements.
La durée de l'accès ne saurait excéder deux ans sauf
cas exceptionnel et après avis favorable des institutions de recherche
de l'État membre.
En tout état de cause, ces accord doivent contenir des clauses d'adaptation
à l'effort de pêche autorisé par la disponibilité de la ressource.
Article 3
La demande de licence est formulée par une personne physique
ou morale conformément aux dispositions de l'accord au autre arrangement
et doit comporter les informations requises par le formulaire figurant
dans l'annexe I de la présente Convention.
Article 4
La durée de validité des licences délivrées peut varier
selon les États compte tenu de la spécificité de
leurs politiques de pêche ou de leurs pêcheries.
Toutefois, par soucie d'une meilleure connaissance
des prélèvements opérés dans les eaux de la sous-région
et d'un approvisionnement régulier des populations halieutiques,
toute activité de navire-usines, de navires collecteurs ou de ramassage,
doit être strictement réglementée.
En tout état de cause cette réglementation devra
tenir compte des impératifs d'une gestion rationnelle
de la ressource halieutique.
Une définition des termes de navires usines, navires collecteurs et
navires de ramassage sera faite d'un commun accord par les États membres.
Article 5
La dimension minimale des mailles étirées autorisée dans les eaux sous
juridiction des États membres de la Commission sous-régionale est précisée dans
l'annexe II de la présente Convention.
Article 6
La délivrance de la licence de pêche à un navire pêchant dans le cadre d'un accord ou de tout
autre arrangement intervient après vérification du respect par l'unité
concernée de la règlementation sur l'immatriculation et le marquage des navires, notamment,
en vigueur dans ledit État.
La licence ne sera pas accordée tant que les conditions exigées par ladite réglementation
ne seront pas satisfaites par le navire requérant.
Article 7
Tout navire dument autorisé, pêchant dans les eaux
de la sous-région doit communiquer par la radio au service
de l'État côtier qui lui a octroyé le droit de pêche, son entrée
et sa sortie de la zone économique exclusive.
Avant toute action de pêche, tout navire, doit communiquer
son plan indicatif de pêche et sa zone d'évolution: il doit par ailleurs
indiquer, au moins deux (2) fois par semaine, sa position ainsi que la quantité
et la composition de sa capture.
Article 8
L'exercice effectif de la pêche après obtention de la licence est subordonné
à l'embarquement d'un observateur désigné par l'État qui délivre l'autorisation
de pêche.
Ledit observateur a rang d'officier à bord du navire
sur lequel il est embarqué et doit pouvoir entrer en contact
avec son administration d'origine chaque fois
que de besoin.
Article 9
Dans le cadre de la conclusion d'accord de pêche ou autres
arrangements entre un État membre de la Commission
retiendra de préférence, parmi les contreparties,
le débarquement d'une certaine quantité de produits
halieutiques dans un des ports de l'État membre.
Article 10
Tout navire de pêche détenteur d'une licence opérant
dans les eaux sous-juridiction d'un État membre est tenu
de fournir des déclaration de captures conformément
à la réglementation en vigueur dans ledit État.
Article 11
Les navires étrangers à la sous-région, autorisés a y pêcher
sont tenus de prendre à leur bord des inscrits
maritimes ressortissant de l'État ayant octroyé l'autorisation
de pêche.
Le nombre de marins nationaux à embarquer sera
déterminé d'un commun accord entre l'État dont le navire
bat pavillon ou son représentant et l'État côtier.
Article 12
Les accords de pêche ou autres arrangements
conclus en application de l'article 2 de la présente
Convention.
1) L'application du droit interne en cas d'infraction
primaire notamment en matière de:
- fausse déclaration (article 3)
- pêche sans autorisation (article 4)
- dimension minimales des mailles (article 5)
- immatriculation et marquage des navires (article 6)
- communication des entrées et sorties des navires
de la zone économique exclusive, du plan indicatif de pêche,
de la zone d'évolution et de la position (article 7)
- embarquement d'un observateur (article 8)
- déclaration de captures (article 10)
- embarquement de marins nationaux (article 11)
3) Le retrait de la licence de pêche, sans préjudice des sanctions
prévues par le droit interne de l'État concerné en cas de récidive
en matière de:
- pêche en zone interdite
- dimension minimale des mailles
- construction de mailles
- capture et détention d'espèce(s) prohibées(s)
- déclaration sur les caractéristiques physiques
du navire, sur le type de pêche ou sur l'espèce
cible.
Article 13
Lorsque, pour une ou plusieurs des infractions visées au paragraphe 2 de l'article 2
ci-dessus, il y a récidive dans au moins deux États membres durant la
période de validité des licences délivrées par lesdits
États, le navire incriminé doit être interdit de pêche
dans l'ensemble des eaux sous juridiction des États membres.
Cette interdiction est notifiée aux différents États
membres par le Président en exercice de la Conférence
des Ministres, sur proposition dument justifiée du Secrétaire
permanent de la notification à l'amateur est faite par autorités de l'État
ou la récidive a été constatée.
Article 14
La présente Convention pourra être révisée par la
Conférence des Ministres de la Commission sous-régionale
de pêches à la suite de la demande d'un État membre.
Toute demande de révision doit être adressée au Président de la
Conférence des Ministres.
Article 15
La présente Convention peut être dénoncée par tout
État membre. Elle cese de lui être appliquée six (6)
mois après la date de notification de cette dénonciation
au président de la Conférence des Ministres qui informe les 
États parties de la décision prise par les États parties de la
décision prise par l'État concerné.
Article 16
Tout différend portant sur l'interprétation et l'application
des dispositions de la présente Convention est portée devant la
Conférence des Ministres.
Les différends sont réglés à l'amiable par voie de
conciliation, de médiation ou d'arbitrage.
Article 17
La présente Convention est ouverte à la signature des États
membres de la Commission sous-régionale des pêches jusqu'au 14 juillet 1994 au Ministère des
Affaires Étrangères de la République du Cap-Vert.
Article 18
La présente Convention entrera en vigueur après
le dépôt du troisième (3ème) instrument de ratification.
Article 19
Fait à Praia, République du Cap-Vert le 14 juillet
1993, en langues anglaise, arabe, francaise et portugaise,
les quatre (4) textes faisant également foi.
Pour le gouvernement de la République du Cap Vert,
Maria Helena Semedo
Pour le gouvernement de la République de la Gambie,
Sajo Touray
Pour le gouvernement de la République de Guinée,
Ibrahima Sory Sow
Pour le gouvernement de la République de Guinée-Bissau, 
Eduardo Fernandes
Pour le gouvernement de la République Islamique de Mauritanie,
Abdallahi Ould Abdi
Pour le gouvernement de la République du Sénégal,
Abdouhmane Sow


ANNEXE I
COMMISSION SOUS-RÉGIONALE DES PÊCHES
SÉCRÉTARIAT PERMANENT
1 Rue Joris - DAKAR
SENEGAL
FORMULAIRE D'ENREGISTREMENT DES NAVIRES DE PECHE

ANNEXE II
Dimensions minimales des mailles des filets et chaluts
des navires industriales autorisées
