CONVENIO SOBRE CONSERVACION y DESARROLLO DE LOS
RECURSOS ICTICOS EN LOS TRAMOS L1MITROFES
DE LOS RIOS PARANA y PARAGUAY
La República Argentina y la República del Paraguay, en adelante "las Partes contratantes"
CONSCIENTES de la necesidad de preservar y conservar los recursos ícticos en los ríos
limítrofes, estableciendo criterios racionales de pesca,
DESEOSAS de evitar por todos los medios posibles el deterioro ambiental y la
contaminación de las aguas de dichos ríos y sus ecosistemas,
INSPIRADAS en el propósito de intensificar la cooperación científica y técnica destinadas a
dichos fines, dada la importancia de estos recursos desde el punto de vista económico,
social y deportivo,
CONVIENEN lo siguiente:
ARTIcULO I
Este Convenio se aplicará a las aguas de los ríos Paraná y Paraguay, en los tramos
que constituyen el límite entre los territorios de las Partes contratantes.
ARTIcULO 11
Cada Parte contratante autorizará el derecho de pesca en esos tramos fluviales
dentro de los limites de su territorio, conforme las cláusulas del presente Convenio, excepto
en la zona de reserva ictica establecida en el Acuerdo mencionado en el Artículo XIII y en
otras zonas convenidas de mutuo acuerdo.
Sin embargo, se podrán efectuar controles en forma conjunta con la participación de
funcionarios de los organismos competentes en cada tramo a fin de precautelar el
cumplimiento de las disposiciones del presente Convenio.
ARTIcULO 11I
Las Partes contratantes acuerdan realizar en las aguas a las que se refiere el
Artículo I y las áreas de su influencia, estudios conjuntos de evaluación del recurso íctico
que sirvan de base para la ejecución de obras de mejoramiento y trabajos de piscicultura
que favorezcan las condiciones naturales para la reproducción, la cría y el de,sarrollo de los . peces. Además impulsarán la instrumentación de proyectos productivos alternativos que
generen recursos, especialmente en las épocas de veda.
En el caso de construcción de obras hidráulicas que puedan alterar el régimen
hidrológico o hidrobiológico de los ríos, las Partes contratantes prepararán con anticipación
y aplicarán conjuntamente un plan de acción para la conservación del recurso que
contemple las medidas y acciones adecuadas a tal fin. Particularmente, considerarán las
acciones para salvaguardar el movimiento migratorio normal de los peces.
las Partes contratantes desarrollarán, al mismo tiempo, trabajos de piscicultura a fin
de salvaguardar la reproducción y el desarrollo normal de las especies en los tramos de los
rlos ubicados aguas arriba y abajo de tales aprovechamientos, sujetos a nuevas
condiciones ambientales creadas por la presencia de las obras.
ARTíCULO IV
las Partes contratantes, por intermedio de los organismos competentes, elaborarán y
aplicarán medidas para prevenir la contaminación de los ríos Paraná y Paraguay por
afluentes no tratados y otros desechos de cualquier naturaleza que pudieren dañar la fauna
Ictica.
ARTíCULO V
las Partes contratantes se comprometen a adoptar las medidas necesarias para que
el manejo del suelo y de los bosques, la utilización de las aguas subterráneas y de los
afluentes de los ríos, para que no causen alteraciones que perjudiquen sensiblemente el
régimen o calidad de las aguas de los ríos objeto de este Convenio.
ARTíCULO VI
En el interés de una pesca racional y con el fin de proteger la reproducción normal y
la conservación de las distintas especies de peces, las Partes contratantes se comunicarán
mutuamente, cada seis meses, información sobre capturas comerciales y deportivas,
número de pescadores en actividad y, de ser posible, artes utilizadas y tiempo dedicado a
la pesca y, asimismo, movimientos migratorios de los peces en todas las aguas a las
cuales se aplica este Convenio.
ARTicULO VII
Con el fin de fortalecer la colaboración técnica y científica en materia de recursos
pesqueros, pesquerías e hidrobiología en las cuencas propias de los tramos fronterizos de
los ríos Paraná y Paraguay, las Partes contratantes cooperarán mutuamente mediante la
formalización de los acuerdos científicos y técnicos que correspondan en el seno del
Comité Coordinador indicado en el Artículo XI.
ARTicULO VIII
A los fines de lograr una mayor participación y complementación posible en el
cumplimiento de este Convenio, ambas Partes contratantes acuerdan constituir un Comité
Coordinador. Este estará constituido por dos Delegaciones integradas por seis
representantes cada una.
El presidente de la Delegación argentina será designado a propuesta del Ministerio
de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto y los cinco miembros restantes lo
serán por la Secretaría de pesca y por las provincias del Chaco, Corrientes, Formosa y
Misiones.
El presidente de la Delegación paraguaya será designado a propuesta del Ministerio
de Relaciones Exteriores y los cinco miembros restantes serán dos (2) por el Ministerio de
Agricultura y Ganadería, y tres (3) representando a las Gobernaciones de Misiones. ltapúa,
Alto Paraná, Ñeembucú y Central.
ARTicULO IX
El Comité Coordinador será asistido por un Consejo Asesor integrado por
representantes elegidos por el Comité que reflejen competencia institucional, técnica y
científica en materia de pesca y conservación de la fauna tctlca, con el objeto de formular
propuestas y recomendaciones a dicho Comité.
ARTfcULOX
La responsabilidad del control y la aplicación efectivos de las normas de Piesc, y de las
demás disposiciones que dicte el Comité Coordinador, quedarán a cargo de las
jurisdicciones pertinentes de cada Parte Contratante.
ARTfcULOXI
Serán misiones y funciones del Comité Coordinador dictar normas sobre los siguientes
aspectos:
a) El control de la pesca y preservación del recurso íctico.
b) La regulación de la pesca, la conservación y desarrollo de la fauna ictiea.
c) La regulación de las artes y métodos de pesca.
d) La regulación sobre tama.tos y especies de captura de peces.
e) El establecimiento de áreas de reserva o tramos protegidos y sus reglamentos de
pesca.
f) La fijación de volúmenes máximos de captura por especie y su ajuste periódico.
g) La concertación de acuerdos científicos y técnicos a que se refiere el Artículo VII .
h) El mejoramiento y el desarrollo de los recursos vivos incluyendo la reproducción
artificial de peces y otros organismos.
i) Cualquier otra norma relativa a la conservación y explotación racional de los recursos
Icticos.
El Comité Coordinador se reunirá al menos una vez al ano, en la última semana de
agosto, para establecer épocas y áreas de veda.
ARTfcULO XII
La Comisión mixta argentino-paraguaya del Rlo Paraná actuará como Secretaria
Permanente del Comité Coordínador y en tal carácter tendrá las siguientes misiones y
funciones:
a) Mantener el inventario y la evaluaci6n estadística de los recursos vivos y de la pesca,
mediante el procesamiento, el análisis y la publicaci6n de información tal como capturas,
esfuerzos de pesca y otros datos provistos por organismos afines.
b) Organizar el intercambio de informaci6n entre las Partes contratantes concerniente a la
ejecución de este Convenio.
c) Preparar y elevar al Comité Coordinador propuestas relativas a la investigación científica
en el área del Convenio y coordinar la planificaci6n de proyectos de investigaci6n y
desarrollo tecnológico sobre la pesca en los rlos Paraná y Paraguaya ser realizados en
forma conjunta o separada por los organismos competentes de las Partes contratantes.
d) Coordinar el control y efectuar el seguimiento permanente de las acciones y
medidas dispuestas por el Comité Coordinador.
ARTIcULO XIII
Las Partes contratantes ratifican las obligaciones por ellas asumidas por el acuerdo
del 29 de septiembre de 1992, que establece una zona de reserva íctica tres kilómetros
aguas arriba y tres kil6metros aguas abajo del eje de la presa de Yacyretá.
ARTIcULO XIV
Los gastos que demanden las tareas que se encomienden a la Secretaría
Permanente en virtud de este Convenio serán sufragados por ambas Partes contratantes
según el acuerdo por cambio de notas del 26 de marzo de 1992.
ARTICULO XV
El presente Convenio entrará en vigor en la fecha en que ambas Partes contratantes
se notifiquen por la vía diplomática los correspondientes instrumentos de ratificación, de
acuerdo con sus respectivos ordenamientos jurldicos.
ARTICULO XVI
Este Convenio tendrá una vigencia de cinco (5) anos prorrogables por períodos
iguales si no mediare una notificación de cualesquiera de las Partes contratantes de darlo
por terminado con una anticipación no menor de seis meses anteriores a la fecha de
expiración.
Hecho en Buenos Aires, a los veinticinco días del mes de octubre de 1996.
