ACUERDO
EN
MATERIA DE SANIDAD ANIMAL
ENTRE
LA REPUBLICA ARGENTINA
y
LA REPUBLICA DE GUATEMALA
El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de Guatemala, en
10 sucesivo denominados ''las Partes";
Reconociendo que el intercambio de animales, materiales de multiplicacion animal y
productos pecuarios revisten especial interes para las Partes en aspectos de Sanidad
Animal y, por tanto, es conveniente impulsar el intercambio de informacion, legislacion y
tecnologia entre los respectivos servicios responsables del area, aplicando la metodologia
de "Analisis de Riesgo" prevista en el Acuerdo Sanitario y Fitosanitario de la
Organizacion Mundial del Comercio;
Considerando que el marco de un acuerdo favorecera el mutuo conocnmento y
propendera a facilitar el intercambio de animales, materiales de multiplicacion animal y
productos pecuarios entre las Partes;
Han convenido lo si~ente
ARTICULO 1
La aplicacion del presente Acuerdo sera responsabilidad de la Secretaria de Agricultura,
Ganaderia, Pesca y Alimentacion de la Republica Argentina y del Ministerio de
Agricultura, Ganaderia y Alimentacion de la Republica de Guatemala.
ARTICULO II
El presente Acuerdo tiene por proposito establecer y desarrollar actividades de
intercambio de animales, materiales de multiplicacion animal y productos pecuarios entre
las Partes, sin que ello vaya en detrimento de la condicion sanitaria de cada una de ellas,
sino por el contrario, contribuya a su mejoramiento respecto a las enfermedades
infecciosas, parasitarias y zoonoticas de los animales.
ARTICULO m
Las Partes de comprometen a que las medidas sanitarias comprendidas en el
presente Acuerdo, esten de conformidad con el Acuerdo sobre Aplicaeion de las
Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organizacion Mundial del Comercio, para 10
cual se crea un Grupo Tecnico Mixto Zoosanitario Argentino-Guatemalteco, el cual
estara integrado asi:
Por Argentina:
- El Secretario de Agricultura, Pesca y Alimentacion de la Republica Argentina o en su
representacion el Subsecretario de Alimentacion y Mercados.
- El Presidente del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria.
Por Guatemala:
- El Ministro de Agricultura, Ganaderia y Alimentacion de la Republica de Guatemala o
el represetante que el designe.
- El Director General de Servicios Pecuarios o quien designe el Despacho Superior del
Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentacion.
- El Director Tecnico de Sanidad Animal o quien designe el Despacho Superior del
Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Alimentacion.
ARTICULOW
El Grupo Tecnico Mixto Zoosanitario Argentino-Guatemalteco se reunira una vez al ano
en la fecha y lugar a establecer de comun acuerdo, a fin de evaluar el cumplimiento del
presente Acuerdo. A las reuniones del Grupo Tecnico Mixto Zoosanitario ArgentinoGuatemalteco
se podra invitar a personas del sector privado vinculadas con el comercio
bilateral de productos agropecuarios.
ARTICULO V
Los programas de cooperacion conjunta tendran por finalidad fijar las condiciones
sanitarias, veterinarias y geneticas para la importacion/exportacion de animales vivos y
productos pecuarios del territorio de una de las Partes al territorio de la otra.
El contenido de tales programas comprendera, entre otros:
a. Definiciones de objetivos, terminos de referencia, metas, evaluacion y propositos
especificos del intercambio.
b. Metodologia sobre el proceso a seguir para la concrecion de las metas.
c. Responsabilidad de las Partes para cada una de las actividades de cooperacion.
d. Asignacion de recursos humanos y financieros disponibles.
e. Aprobacion y ejecucion de los procesos operacionales.
f Divulgacion de los resultados obtenidos con motivo de las actividades.
g. Informar anualmente y en forma conjunta el desarrollo y los resultados del presente
Acuerdo.
ARTICULO VI
Las Partes desarrollaran, entre otras, las siguientes acciones:
a. Armonizacion de certificados y normativas sanitarias para animales y productos
pecuarios de importacion/exportacion con destino al territorio de alguna de las Partes.
b. Preparacion en forma conjunta de proyectos de prevencion, control y erradicacion de
las enfermedades de interes mutuo.
c. Intercambio periodico de informacion zoosanitaria.
d. Intercambio de informacion de productos pecuarios que pretendan ser exportados al
territorio de alguna de las Partes.
e. Intercambio de especialistas en Sanidad Animal y Salud Publica Veterinaria.
f Colaboracion de los laboratorios de analisis y diagnostico de los servicios zoosanitarios
de ambas Partes.
ARTICULO VII
Con el fin de facilitar esta cooperacion, cada Parte designara a un Coordinador Tecnico,
cuya funcion sera la de dirigir y supervisar las actividades previstas en este Acuerdo.
ARTICULO VIII
Las Partes se comunicaran inmediatamente sobre la apancion en sus territorios de
cualquier brote o foco de enfermedad, cuya notificacion sea considerada obligatoria por
la Oficina Internacional de Epizootias y comprendida en la Lista A del arreglo
internacional de la propia Oficina, asi como de aquellas otras enfermedades o plagas que
determinen expresamente las Partes.
Para estos casos, se detallaran la localizacion geografica exacta de la enfermedad, los
aspectos epizootiologicos y de difusion, asi como las medidas adoptadas para su control
y erradicacion.
ARTICULO IX
La Parte que por iniciativa propia envie representantes y especialistas al territorio de la
otra, se encargara de sufragar los costos.
ARTICULO X
Las importaciones y exportaciones de animales, materiales de multiplicacion animal y
productos pecuarios, considerados en los programas de intercambio que acuerden las
Partes, se realizaran una vez que hubieran sido expedidas las autorizaciones que deben
otorgar las autoridades competentes de ambas Partes, de acuerdo con su legislacion
vigente.
ARTICULO XI
El presente Acuerdo entrara en vigor cuando ambas Partes se comuniquen por escrito
que han cumplido sus respectivos requisitos legales internos para su validez. Tendra una
duracion de cinco (5) anos y se renovara por periodos sucesivos de un (1) ano, salvo que
una de las Partes notifique a la otra, por escrito, a traves de los canales diplomaticos
adecuados y con una anticipacion minima de seis (6) meses, su voluntad de denunciarlo.
ARTICULO XII
El presente Acuerdo podra ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes,
expresado por escrito.
ARTICULO XIII
La finalizacion del presente Acuerdo no afectara la realizacion de las acciones de
cooperacion formalizadas durante su vigencia, que se encontraren en ejecucion.
Hecho en la Ciudad de Buenos Aires, el 21 de abril de 1998, en dos (2) originales, en
idioma espanol, siendo ambos igualmente autenticos.

