TRATADO COMPLEMENTARIO DE LIMITES
ENTRE LAS REPUBLICAS DEL PARAGUAY Y DE LA ARGENTINA
Los Gobiernos de las Repúblicas del Paraguay y de la Argentina, animados
del deseo de dar solución a la cuestión de límites que queda pendiente entre ambos
países por falta de determinación geográfica de parte del cauce del río
Pilcomayo, límite establecido en el Tratado de 3 de febrero de 1876 y
el Laudo Arbitral de 12 de noviembre de 1878; y
Considerando, que ese límite sigue el cauce de dicho río, que corre
en su zona central por terrenos completamente llanos y deleznables, lo que
origina divagaciones que comportan muy frecuentes cambios de su curso,
haciendo imposible adoptarlo como límite natural en todo su recorrido, han resuelto,
con elevado espíritu de confraternidad, celebrar el presente Tratado
a cuyo efecto nombran sus Plenipotenciarios, a saber:
El Excelentísimo señor Presidente de la República del Praguay,
al señor don Higinio Arbo, su Enviado Extraordinario y Ministro
Plenipotenciario acreditado ante el Gobierno Argentino,
El Excelentísimo señor Presidente de la República Argentina, al señor
don José María Cantilo, su Ministro de Relaciones y Culto;
Quienes, una vez comunicados y canjeados y sus Plenos Poderes que fueron
hallados en buena y debida forma, pactaron las estipulaciones siguientes:
ARTÍCULO 1.
La República del Paraguay acuerda con la Nación Argentina, fijar en la siguiente
forma el límite definitivo de ambos países en los tramos del río Pilcomayo
que se determinan a continuación:
1. Arrancando de la desembocadura del río Pilcomayo en el río Paraguay al
sud del Cerro Lambaré, cuyas coordenadas geográficas aproximadas son:
Longitud -57º38'57", 6 y Latitud -25º22'05", 2, la línea fronteriza
  remontará el curso del Pilcomayo hasta su bifurcación en dos brazos
  en las Juntas de Fontana y de aquí seguirá el actual curso del brazo sud
  a que se refiere el informe presentado por los Peritos Krause y Ayala, de la
  Comisión de estudios del río Pilcomayo, de fecha 23 de marzo de 1909, hasta
  su nacimiento en el punto denominado Salto Palmar.
  2. Desde el punto llamado Horqueta, situado aproximadamente a 5 kilómetros
  al este del Fortín argentino Nuevo Pilcomayo, la línea seguirá nuevamente
  el curso actual del río Pilcomayo hasta el lugar denominado Esmeralda,
  límite entre Bolivia y Paraguay.
  ARTÍCULO 2.
  Para determinar la línea de fronteras entre el Salto Palmar y Horqueta,
  en la zona excluida del artículo precedente, se resuelve constituir
  una Comisión Mixta compuesta de técnicos paraguayos y argentinos,
  que estudiará la zona comprendida entre los siguientes puntos:
    por el Norte desde Horqueta siguiendo por los Esteros formados por el
  brazo Norte del río Pilcomayo hasta el Fortín argentino Caracoles; por el
  sud desde el mismo punto Horqueta, continuando el cauce seco del Pilcomayo hasta
  Fortín Zalazar y, desde este punto a Salto Palmar; y por el Este la línea comprendida
  entre Fortín Caracoles y Salto Palmar.
  ARTÍCULO 3.
  Una vez designada la Comisión a que se refiere
  el artículo anterior y hasta que se determine y fije
  definitivamente la línea de fronteras en la zona señalada por el mismo,
  los Gobiernos acuerdan retirar todo el personal militar que guarnece
  los fortines establecidos por ambos países dentro de esa zona.
  ARTÍCULO 4.
  La Comisión Mixta realizará sus trabajos y presentará su informe dentro
  del término de dos años a partir de la ratificación del presente
  Tratado. Sobre la base de ese informe, ambos Gobiernos se comprometen
  a pronunciarse sobre la línea de fronteras en la zona respectiva
  dentro de los seis meses de su presentación, y en caso de no llegar
  a un acuerdo se obligan a resolver la disidencia recurriendo a uno
  de los medios de conciliación previstos en los tratados americanos
  que ligan a ambos países.
  ARTÍCULO 5.
  A los efectos de la vigilancia policial dentro de la zona que se refiere
  el artículo 3, se constituirá por ambos Gobiernos una policía civil
  para protección de los pobladores, sus bienes y haciendas. A este solo objeto
  se divide la zona que se menciona en el artículo 2, por una línea
  que partiendo del Fortín paraguayo Tifunque llegue hasta el Fortín argentino
  Zalazar. La policía tomará a su cargo la parte Este de dicha zona y la
  argentina la parte Oeste de la misma.
  ARTÍCULO 6.
  Ratificado que sea este Tratado, ambos Gobiernos procederán al
  nombramiento de una Comisión técnica compuesta de paraguayos y argentinos, 
  la que estudiará y formulará el plan de obras necesarias para permitir 
  la distribución proporcional del caudal del río Pilcomayo en su dos
  brazos al Norte y al Sud de la línea de frontera.
  ARTÍCULO 7.
  A los efectos de la constitución y reglamentación
  de la Comisión técnica mixta a que se refiere el artículo 2 se firma
  en esta misma fecha un Protocolo especial.
  ARTÍCULO 8.
  El canje de las ratificaciones del presente Tratado tendrá lugar en la 
  Ciudad de Buenos Aires dentro del más breve plazo posible.
  En fe de lo cual los Plenipotenciarios arriba nombrados firmaron
  el presente tratado por duplicado, y lo sellaron en la Ciudad de Buenos
  Aires, a los cinco días del mes de julio del año mil novecientos treinta y nueve.
  
  PROTOCOLO ESPECIAL ANEXO AL TRATADO COMPLEMENTARIO DE LIMITES
  En Buenos Aires, a cinco días del mes de julio
  del año mil novecientos treinta y nueve, reunidos S. E. el 
  señor doctor Higinio Arbo, Enviado Extraordinario y Ministro
  Plenipotenciario de la República del Paraguay acreditado ante
  el Gobierno argentino y el señor Ministro de Relaciones
  Exteriores y Culto de la República Argentina, S. E. don José María
  Cantilo, en el despacho del segundo, con el objeto de dar cumplimiento
  a lo establecido en el artículo 7 del Tratado sobre determinación
  de límites entre ambos países firmado en esta misma fecha, han convenido
  en lo siguiente:
    ARTÍCULO 1.
  El Gobierno de la República del Paraguay y el Gobierno de la República
  Argentina, resuelven que la Comisión Mixta paraguayo-argentina a que se
  refiere el artículo 2 del Tratado de límites firmado en esta fecha
  estará compuesta de tres delegdos técnicos por cada una de las Altas
  Partes contratantes.
  ARTÍCULO 2.
  La documentación cartográfica de la zona, que
  la Comisión Mixta presentará a sus respectivos
  Gobiernos estará basada en un levantamiento
  aerofotogramétrico.
  ARTÍCULO 3.
  Los delegados se reunirán en la Ciudad de Buenos Aires
  en el término de dos meses de aprobado por ambos Gobiernos contratantes
  el presente Protocolo, con el objeto de constituir la Comisión
  Mixta, y darle su reglamento técnico y administrativo, para comenzar
  dentro de ese plazo los trabajos establecidos en el mismo.
  ARTÍCULO 4.
  Los delegados solicitarán de sus respectivos Gobiernos el nombramiento
  de ingenieros, geólogos, ayudantes y del personal auxiliar para
  la formación de las Subcomisiones que la Comisión Mixta considere
  necesarias.
  ARTÍCULO 5.
  El personal técnico será nombrado en número igual
  por cada Parte, y en caso que quedare vacante algún puesto, el Gobierno
  respectivo deberá nombrar el reemplazante en el término de un mes.
  ARTÍCULO 6.
  La Comisión Mixta no podrá suspender sus trabajos mientras no haya terminado
  íntegramente su cometido.
  ARTÍCULO 7.
  Al constituirse la Comisión Mixta y darse su reglamento
  técnico y administrativo para la ejecución de los trabajos
  que establece el artículo 2 del Tratado, resolverá qué autoridad
  pericial en el orden técnico dirimirá los casos de desacuerdo en todo
  lo que concierne a la ejecución
  de los trabajos de campaña a realizar en conjunto.
  ARTÍCULO 8.
  Terminados los trabajos de campaña, cuyo resultado la Comisión
  Mixta hará constar en un diario que llevará por duplicado, la Comisión
  presentará dicho diario a los respectivos Gobiernos, con un
  informe sobre las operaciones realizadas, y sobre el resultado
  de las investigaciones fisiográficas de la región.
  ARTÍCULO 9.
  Sobre la base de los estudios y de planos mencionados en el presente Protocolo
  los delegados presentarán, en caso de estar de acuerdo, la propuesta de la línea
  divisoria en la frontera actualmente indeterminada. En caso contrario, cada
  delegación la formulará por separado a su respectivo Gobierno.
  ARTÍCULO 10.
  Los Gobiernos contratantes, se comprometen a permitir que los aviones
  militares o civiles que tengan una misión que cumplir en los trabajos
  encomendados a la Comisión Mixta, puedan volar en la zona en litigio y fuera de ella.
  ARTÍCULO 11.
  A los efectos del artículo anterior, esos aviones
  gozarán de libertad de internación en ambos países y se les otorgarán todas
  las facilidades para el uso de campos de aterrizaje y hangares.
  ARTÍCULO 12.
  Cada uno de los Gobiernos contratantes sufragarán los gastos de sus delegados, y por mitades,
  los comunes que la Comisión Mixta hiciese en el desempeño de la misión
  encomendada.
  ARTÍCULO 13.
  Los víveres, instrumental, vehículos, equipajes, y 
  todos los útiles y materiales requeridos por la Comisión
  Mixta, gozarán de franquicias aduaneras en ambos países y de
  completa libertad de internación y de tránsito.
  Los Gobiernos contratantes se comprometen a otorgar facilidades para
  el transporte del personal, equipo, instrumental, etc., de la
  Comisión Mixta.
  En fe de lo cual, los plenipotenciarios arriba nombrados firman y
  sellan el presente Protocolo en dos ejemplares del mismo tenor.
