ACUERDO SOBRE COOPERACION MINERA
ENTRE
LA REPUBLlCA ARGENTINA
y
LA REPUBLlCA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La Republica Argentina y la Republica Bolivariana de Venezuela
denominados en adelante "las Partes", con el proposito de consolidar los
vinculos entre los dos paises y con el fin de apoyar e intensificar la
cooperacion economica, y
Considerando la necesidad del fortalecer el proceso de integracion
en America Latina, encaminado a promover el desarrollo economico social,
armonico y equilibrado de la region,
Teniendo presente la coincidencia entre los dos paises a favor de la
profundizacion de los mecanismos de colaboracion y cooperacion en
materia economica y la firme conviccion de que la integracion regional
redundara en beneficios para el desarrollo de los pueblos,
Reconociendo que un acuerdo en materia minera sera de utilidad e
interes de ambas Partes permitiendo ampliar las posibilidades de
cooperacion e intercambio tecnico y cientifico - tecnologico del sector, en
un marco de integracion regional,
Acuerdan lo siguiente:
ARTICULO PRIMERO
Las Partes convienen en alentar la concrecion de programas y
proyectos especificos de cooperacion en la areas de minerales
metaliferos, no metaliferos, rocas de aplicacion y concentrados
metalurgicos tanto en el sector de investigacion basica y aplicada,
orientada a la promocion de la innovacion y al desarrollo de nuevos
productos, como para la puesta en marcha de produccion y
comercializacion.
Para los efectos de la aplicacion del presente Acuerdo se entiende
por:
1. - Programa, al conjunto de proyectos a traves de los cuales se
implementa la cooperacion e integracion minera objeto del presente;
2. - Proyecto, al conjunto de actividades interrelacionadas y coordinadas
con el fin de alcanzar objetivos especificos.
ARTICULO SEGUNDO
En ese sentido, las Partes acuerdan poner en marcha un Programa
de Cooperacion Cientifico - Tecnica, entre la Subsecretaria de Mineria de
la Republica Argentina y el Ministerio de Energia y Minas de la Republica
Bolivariana de Venezuela, a fin de impulsar el desarrollo de proyectos
relacionados con la actividad minera en ambos paises.
ARTICULO TERCERO
Las Partes se comprometen a establecer un Programa de Accion
destinado a materializar y complementar, segun sea el caso, lo
establecido en los articulos precedentes.
ARTICULO CUARTO
El Programa de Accion mencionado en el articulo precedente se
referira a los aspectos vinculados con:
a) el marco legal de las inversiones del sector,
b) el estudio e investigacion de los avances legislativos en el derecho
comparado,
e) el desarrollo de una mas eficiente capacidad institucional,
d) la implementacion de un sistema de proteccion ambiental - minera,
e) el intercambio de informacion sobre legislacion y normas minero ambientales
y de salud y seguridad mineras.
f) el intercambio de informacion sobre los servicios de apoyo,
especialmente en materia de infraestructura, de conocimiento geol6gico,
de investigacion y tecnologia, y,
g) la implementacion de un adecuado sistema de informacion.
ARTICULO QUINTO
Las actividades previstas en el Programa de Accion incluiran las
siguientes formas de cooperacion:
a) asistencia reciproca para la formacion y capacitacion de personal
cientifico- tecnico,
b) intercambio de expertos,
c) intercambio de profesionales especialistas para cursos y seminarios,
d) becas de estudio,
e) consultas reciprocas sobre cuestiones legales, cientificas y
tecnologicas,
f) formacion de grupos mixtos de trabajo para la realizacion de estudios
y proyectos de investigacion legal, cientifica y desarrollo tecnologico,
g) transferencia de tecnologia en medio ambiente vinculado a la actividad
minera,
h) las demas formas de cooperacion acordadas por las Partes.
ARTICULO SEXTO
A fin de complementar la colaboracion prevista en el presente
Acuerdo, los organismos competentes designados por cada una de las
Partes celebraran convenios de aplicacion en los que se estableceran las
condiciones y modalidades especificas de la cooperacion, incluyendo la
realizacion de reuniones tecnicas mixtas para el estudio y evaluacion de
proyectos.
Asimismo, los organismos competentes de cada una de las Partes
podran crear comisiones conjuntas que tengan por objeto la conduccion
tecnica de los proyectos y programas acordados.
ARTICULO SEPTIMO
Cada una de las Partes otorgara todas las facilidades necesarias
para la entrada, permanencia y salida de los participantes que en forma
oficial intervengan en los proyectos de cooperacion minera objeto del
presente. Estos participantes se someteran a las disposiciones
nacionales vigentes del pais receptor y no podran dedicarse a ninguna
actividad ajena a sus funciones.
ARTICULO OCTAVO
Los resultados de la cooperacion seran compartidos por ambas
Partes y se publicaran en forma conjunta con su acuerdo mutuo.
Cualquier patente conseguida por la cooperacion sera compartida por
ambas Partes. Si una de las Partes pretendiere publicar o transferir, en
forma independiente, los resultados de la cooperacion a un tercer pais,
debera obtener previamente el consentimiento de la otra Parte.
ARTICULO NOVENO
Las Partes se comprometen a cooperar mutuamente en el
desarrollo de los proyectos conjuntos que se realizaren en aplicacion del
presente Acuerdo, facilitando en todo lo posible, la colaboracion de otras
instituciones u organismos publicos o privados de los respectivos paises.
ARTICULO DECIMO
Para la ejecucion de los proyectos conjuntos, en cada caso, las
Partes acordaran el financiamiento, conforme a sus respectivas
disponibilidades de recursos y a la posibilidad de obtener financiamiento
de organismos internacionales.
ARTICULO DECIMOPRIMERO
SOLUCiON DE CONTROVERSIAS
Cualquier modificacion al texto del Acuerdo o diferencia derivada
de su interpretacion o aplicacion sera resuelta por las Partes de comun
acuerdo.
ARTICULO DECIMOSEGUNDO
El presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha de la ultima
notificacion en que las Partes se comuniquen el cumplimiento de sus
requisitos formales internos.
ARTICULO DECIMOTERCERO
El presente Acuerdo tendra una duracion indefinida. La Parte que
deseare desligarse debera comunicar su denuncia, por la via diplomatica,
a la otra Parte, con sesenta (60) dias de anticipacion, sin perjuicio del
cumplimiento de los compromisos asumidos durante la vigencia del
mismo.
HECHO en Caracas, Venezuela, a los 12 dias del mes de julio de dos
mil, en dos ejemplares originales en idioma castellano, siendo ambos
textos igualmente autenticos.
Por la Republca Argentina,
Adalberto Rodriguez Giavarini
Ministro de Relaciones Exteriores,
Comercio Internacional y Culto
Por la Republica Bolivariana de Venezuela,
Jose Vicente Rangel Vale
Ministro de Relaciones Exteriores
