ACCORD SANITAIRE VETERINAIRE
ENTRE LA RÉPUBLIQUE ARGENTINE
ET
LA RÉPUBLIQUE TUNISIENNE
La République Argentine et la République Tunisienne designées ci-apres "les
Parties" dans l' intention de développer la coopération technique en matiere de santé
animale.
Reconnaissant que par I'échange d'animaux, equipements de reproduction
animale et produits d' élevage les aspects de santé animale revétent un interét
particuliere pour les deux Parties.
Considérant qu'il est primordial de dinamyser I'échange d'informations, de
législation et de technologie entre les services compétents en appliquant la
métodologie de " L'analyse du risque" prévue par l' Accord Sanitaire et Phytosanitaire
de l'Organisation Mondiale du Commerce.
Considérant que le cadre de cet Accord favoriserait l' établissement de liens
entre les Parties et permettrait de faciliter I'échange d'animaux, d'équipements de
reproduction animale et de produits d'élevage.
SONT CONVENUS DE CE Qill surr
ARTICLE 1
L'application du présent Accord sera sous la responsabilité du Secrétariat de
l' Agriculture, d 'Elevage, de la Peche et de l' Alimentation de la République Argentine
et du Ministere de l' Agriculture de la République Tunisienne.
ARTICLE II
L'objet du présent Accord est d'établir et développer les activités en matiere
d'échanges d'animaux, de matériaux de réproduction animale et de produits d'élevage
entre les Parties sans que cela soit au détriment de l' état sanitaire de chacune d' elles,
mais il contribue au contraire a son amélioration vis-a-vis des maladies infectieuses,
parasitaires et zoonautiques des animaux.
ARTICLEID
Les Parties s' engagent a ce que les conditions sanitaires soient conformes a
l' Accord sur l' Application des Mesures Sanitaires et Phytosanitaires de l'Organisation
Mondiale du Commerce.
ARTICLE IV
Les programmes de coopération conjointe auront comme finalité de fixer les
conditions sanitaires, vétérinaires et génétiques pour l' importation et l' exportation
d'animaux vivants et de produits d'élevage apartir du territoire d'une des Parties et a
destination du territoire de I'autre.
L'élaboration de tels programmes devra comprendre:
a) La définition des objectifs, termes de référence, buts et intentions spécifiques de
l' échange de coopération;
b) La métodologie du processus asuivre pour la concrétisation de l' objectif;
c) La responsabilité des Parties pour chacune des activités de coopération;
d) Les intéréts réciproques et moyens humains et financiers disponibles;
e) L'approbation et I'exécution des processus opérationnels;
f) La divulgation des résultats obtenus.
ARTICLE V
Les Parties développeront les actions suivantes:
a) Harmonisation des certificats et réglements sanitaires pour animaux et produits
d' élevage d' importation-exportation adestination du territoire de l' une des Parties;
b) Préparation de projets de prévention et de controle des maladies, dintérét mutuel
de maniere conjointe;
c) Échange périodique d'informations zoosanitaires;
d) Échange d'informations sur les produits d'élevage qui peuvent étre exportés au
territoire de I'une des Parties;
e) Échange de spécialistes en santé animale et santé publique vétérinaire;
f) ColIaboration entre les laboratoires des services zoosanitaries des deux Parties
ARTICLE VI
Les Parties se communiqueront immédiatement l' apparition sur leur territoires,
d'une quelconque maladie ou foyer de maladie, dont la notification est considérée
obligatoire par l'Office International des Épizooties et figurant sur la liste "A" du
réglement international de cet Organisme, ainsi que l'apparition des autres maladies
ou fléaux qui seront expressément detérminés par les Parties. Dans de tels cas, la
Partie qui informe devra préciser la localisation géographique exacte de la maladie,
les aspects épizootiologiques et de diffusion, ainsi que les mesures adoptées dans le
but de son éradication et de son controle.
ARTICLE VII
La Partie qui, par sa propre initiative, décidera d'envoyer des représentants et
des spécialistes sur le territoire de l'autre Partie, prendra en charge les frais encourus
sauf accord contraire.
ARTICLE VID
Les importations et les exportations d'animaux, matériaux de reproduction
animale et produits d' élevage, arrétées en commun accord entre les Parties dans les
programmes d'échange, se réaliseront apres l'envoi des autorisations nécessaires
accordées par les autorités compétentes des Parties respectives.
ARTICLEIX
Les dispositions du présente Accord entreront en vigueur aprés notification de
I'accomplissement des formalités juridiques prévues par la législation de chacun des
deux pays.
Cet Accord est conclu pour une durée de cinq (5) ans. Il est renouvelable par
tacite reconduction et pour une mérne durée, sauf si 1'une des Parties décide de la
dénoncer, auquel cas la dénonciation devra étre notifiée par voie diplomatique six
mois avant l'expiration de la validité de l'Accord.
Fait a Buenos Aires, le 25 mars 1997, en deux exemplaires ongmaux en langues
Espagnole, Arabe et Francais, les trois textes faisant également foi. En cas de
divergence d' interprétation des dispositions, le texte francais fait foi.
