ACUERDO DE COOPERACION Y

COORDINACION EN MATERIA

DE SANIDAD Y CUARENTENA VEGETAL

ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA

Y LA REPUBLICA DE PANAMA

El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de Panama, en lo sucesivo denominados "las Partes",

TENIENDO EN CUENTA

El deseo de ambas Partes de ampliar el desarrollo y cooperacion entre las Partes en el campo de Sanidad y Cuarentena Vegetal;

La necesidad de incrementar la cooperacion entre los servicios de Sanidad y Cuarentena Vegetal para facilitar el comercio y el intercambio de plantas, productos y subproductos de origen vegetal, sin riesgo para la agricultura, salud humana y el medio ambiente de los dos paises:

La existencia de plagas de importancia cuarentenaria en ambos paises o para cada uno de ellos, cuya presencia ocasionaria graves problemas de repercusion socioeconomicos:

Que un programa armonizado de lucha contra los riesgos fitosanitarios entre ambos paises, facilitara la toma y aplicacion de medidas para la exclusion, que erradicacion o manejo de plagas en la agricultura; y

La integracion de los dos paises en el campo fitosanitario, a traves de la Convencion internacional de Proteccion Fitosanitaria,

HAN CONVENIDO LO SIGUIENTE:

 
ARTICULO I

Las Partes cooperaran en la prevencion de la introduccion, el establecimiento y propagacion de problemas fitosanitarios sujetos a regulaciones cuarentenarias en los vegetales, productos y subproductos agricolas de intercambio comercial entre los dos paises.

ARTICULO II

Las Partes constituiran con caracter permanente, un Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario Argentino - Panameno, el cual estar integrado asi:

Por la Parte argentina:

-El Secretario de Agricultura, Pesca y Alimentacion de la Republica Argentina o su representante.

-El Director Nacional de Proteccion Vegetal del Instituto Argentino de Sanidad y Calidad Vegetal.

-El Jefe de los Servicios Nacionales de Cuarentena Vegetal de la Argentina.

Por la parte panamena:

-El Ministro de Desarrollo Agropecuario o su representante.

-El Director Nacional de Sanidad Vegetal del Ministerio de Desarrollo Agropecuario.

-El Subdirector Nacional de Cuarentena Vegetal.

ARTICULO III

La ejecucion del presente Acuerdo se realizara a traves de planes de trabajo recomendados por el Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario en areas especificas de interes comun para ambas Partes.

ARTICULO IV

El Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario se reunira una vez al ano en la fecha y lugar a establecerse de comun acuerdo, a fin de evaluar el cumplimiento del presente Acuerdo. A las reuniones del Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario se podra invitar a personas del sector privado vinculadas con el comercio bilateral de productos agricolas.

ARTICULO V

Para fines de ejecucion de los planes de trabajo a que se refiere el Articulo III, las Partes se comprometen a;

1. Promover la participacion de instituciones publicas y privadas en las acciones de cooperacion o intercambio comercial.

2. Adoptar medidas tecnicas, legales y administrativas para el cumplimiento de las acciones de cooperacion y coordinacion en materia de sanidad y cuarentena vegetal, asi como en lo relativo a la salud de los alimentos de origen vegetal.

3. Verificar que la produccion agricola de exportacion se sujete a un estricto seguimiento fitosanitario.

4. Otorgar todas las facilidades necesarias para que tecnicos de los dos paises puedan realizar visitas a las instalaciones relacionadas con las actividades objeto del presente Acuerdo.

5. Realizar intercambio permanente de informacion tecnica y sobre legislacion fitosanitaria, sistemas de produccion y de defensa fitosanitaria, temporadas de exportacion, intercepcion y diseminacion de problemas de importancia cuarentenaria y las demas que se consideren de interes para ambas Partes.

6. Establecer los limites maximos de las plagas en los productos y subproductos de origen agricola de intercambio comercial, en funcion de un analisis de riesgo.

7. Mantener un diagnostico fitosanitario actualizado en los dos paises para determinar las plagas y establecer medidas cuarentenarias que eviten la distribucion de las mismas.

8. Solicitar la colaboracion de los Organismos Internacionales de Cooperacion Tecnica para la implementacion de este Acuerdo (IICA, FAO y otros).

9. Intercambiar personal especializada con la finalidad de supervisar y preinspeccionar en origen los procesos de certificacion sanitaria.

10. Las demas que propongan las respectivas autoridades competentes de las Partes.

ARTICULO VI

Las Partes adoptaran todas las medidas necesarias para prevenir el ingreso a sus territorios de las plagas de importancia cuarentenaria o de alto riesgo fitosanitario, o de las que se establezcan en acuerdos complementarios para productos agricolas especificos. Tales medidas podran ampliarse o modificarse por mutuo acuerdo entre las Partes.

ARTICULO VII

Los productos vegetales destinados al comercio entre los dos Paises, se ampararan de un certificado fitosanitario internacional (CFI), expedido por las autoridades fitosanitarias correspondientes, el cual contendra la informacion veridica, de conformidad con lo dispuesto en la Convencion Internacional de Proteccion Fitosanitaria y de los requisitos fitosanitarios establecidos por las leyes de ambos paises.

ARTICULO VIII

El Certificado Fitosanitario no excluira el derecho del pais importador de inspeccionar los lotes de productos vegetales y tomar las medidas de cuarentena correspondiente.

ARTICULO IX

Las Partes especificaran los puntos de entrada para la importacion de productos vegetales. En este sentido, los productos no podran ingresar por un punto distinto a los senalados.

ARTICULO X

Las autoridades competentes de cada una de las Partes elaboraran de manera coordinada, un informe anual sobre el desarrollo y los resultados del presente Acuerdo.

ARTICULO XI

Las Partes estableceran sistemas de armonizacion y concertacion de normas y procedimientos de inspeccion cuarentenarios de productos vegetales sujetos al intercambio comercial.

ARTICULO XII

Las Partes, de comun acuerdo, y con el apoyo tecnico necesario indicaran las regiones especificas en sus respectivos territorios donde llevaran a cabo las acciones de cooperacion y los proyectos tecnicos establecidos dentro del ambito de este Acuerdo.

ARTICULO XIII

Las Partes se otorgaran las facilidades necesarias para la capacitacion y/o especializacion del personal tecnico en el campo fitosanitario.

ARTICULO XIV

Los gastos que demanden la aplicacion de cooperacion a que se refiere el presente Acuerdo, estaran sujetos a las disponibilidades de fondos presupuestarios de los organismos participantes. Las Partes podran solicitar la cooperacion de las organizaciones involucradas en la importacion y exportacion, asi como de organismos internacionales.

ARTICULO XV

El presente Acuerdo podra ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes mediante solicitud escrita de una de ellas.

ARTICULO XVI

El presente Acuerdo entrara en vigencia en la fecha en que ambas Partes se comuniquen por escrito haber cumplido con sus requisitos legales internos de aprobacion.

ARTICULO XVII

Este Acuerdo tendra una duracion indefinida. No obstante cualquiera de las Partes podra denunciarlo, mediante notificacion escrita a la otra. La denuncia sera efectiva a los seis (6) meses despues de haberse efectuado dicha notificacion. La terminacion del presente Acuerdo no afectara la realizacion de las acciones de cooperacion formuladas durante su vigencia.

Hecho en la ciudad de Panama, el 10 de mayo de 1996 en dos originales, en idioma espanol, siendo ambos igualmente autenticos.
