ACUERDO SANITARIO VETERINARIO ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA y LA REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA Y POPULAR

El Gobierno de la Republica Argentina por una parte y por la otra el Gobierno de la Republica Argelina Democratica y Popular, en adelante denominados "las Partes".

Deseosos de consolidar la cooperacion entre los Servicios Veterinarios de los dos Estados, facilitar el intercambio comercial (importacion, exportacion y transito) de animales y de productos de origen animal y de preservar los respectivos territorios de eventuales epizootias, enfermedades parasitarias de animales y zoonosis transmisibles al hombre.

Acuerdan lo siguiente:

ARTICULO 1:

El presente Acuerdo tiene por proposito establecer y desarrollar los intercambios de animales, productos animales y materiales geneticos animales entre las Partes preservando la situacion sanitaria en sus territorios respectivos y contribuyendo a su mejoramiento.

ARTICULO 2:

Las Partes se comprometen a que las condiciones sanitarias contenidas en el presente Acuerdo esten en conformidad con la legislacion que se encuentra en vigor en los dos paises en materia de importacion y exportacion asi como en las normas establecidas en el codigo zoosanitario de la Oficina Internacional de Epizootias.

ARTICULO 3:

Las autoridades competentes de ambas Partes elaboraran anexos que fijen las condiciones sanitarias para la importacion, la exportacion y el transito de animales vivos y de productos de origen animal entre los territorios de las Partes.

ARTICULO 4:

Las Partes se comprometen a cumplir con las condiciones sanitarias establecidas por las autoridades centrales de los Servicios Veterinarios de cada Estado, para la importacion de animales y de productos de origen animal segun las condiciones establecidas en los anexos que se concluyan.

ARTICULO 5:

Cada una de las Partes realizara el control sanitario de animales y de productos de origen animal que transiten en su territorio con destino a la otra Parte.

Si el control muestra que los animales o los productos transportados pueden poner en peligro la salud de las personas o de los animales, las autoridades veterinarias del pais de transito procederan a su rechazo u ordenaran su matanza o destruccion segun las modalidades fijadas en un anexo conforme al articulo 3 del presente Acuerdo.

Esta medida no se aplicara al transito de productos transportados en vehiculos o embalajes sellados.

ARTICULO 6:

Las autoridades competentes de las Partes intercambiaran, mensualmente, boletines sanitarios que indiquen estadisticas de enfermedades infecciosas y parasitarias de los animales, comprendidas en las Listas A y B de la Oficina Internacional de Epizootias.

Las Partes se comprometen, asimismo, a comunicar inmediatamente, por via telegrafica o similar, la eventual aparicion en el territorio de una de las Partes de cualquier brote de las enfermedades cuya notificacion sea considerada obligatoria por la Oficina Internacional de Epizootias (concretamente de aquellas comprendidas en la lista A de la O.I.E.), asi como de aquellas otras enfermedades e infecciones determinadas expresamente por las Partes en un anexo al presente Acuerdo, detallando la localizacion geografica exacta y las medidas sanitarias adoptadas para eliminar la enfermedad y asegurar el mantenimiento de una situacion favorable, asi como aquellas medidas adoptadas con relacion a la exportacion.

ARTICULO 7:

Las Partes se comprometen a dar las garantias necesarias para asegurar que los productos de origen animal exportados no contengan hormonas, medicamentos, pesticidas, productos del metabolismo microbiano ni cualquier otro agente nocivo para la salud humana y que se conforman a los limites de tolerancia que figuren en los anexos que hubiesen acordado.

ARTICULO 8:

La Parte que por iniciativa propia envie representantes y especialistas al territorio de la otra, se encargara de sufragar los gastos que ello origine.

ARTICULO 9:

Las partes facilitaran:

a- La colaboracion y la asistencia tecnica entre los laboratorios de los Servicios Zoosanitarios de ambos Estados;

b- El intercambio de especialistas veterinarios a fin de informarse reciprocamente sobre el estado sanitario de los animales y productos, asi como los logros cientificos y tecnicos en la materia;

c- El intercambio de informaciones relativas a los aspectos sanitarios de los metodos de elaboracion, transformacion e industrializacion de los productos de origen animal que deseen exportar;

d- El intercambio regular de las respectivas reglamentaciones sanitarias;

e- La participacion de los especialistas pertinentes en los coloquios y seminarios organizados por una de las Partes.

ARTICULO 10:

Las autoridades centrales de los Servicios Veterinarios de los dos Estados se consultaran directamente sobre los asuntos vinculados a la aplicacion del presente acuerdo y sobre el estudio de eventuales modificaciones a los anexos relativos a su aplicacion.

ARTICULO 11:

Cada una de las Partes suspendera inmediatamente la exportacion de animales y productos de origen animal en caso de existencia o aparicion en uno de los dos paises de una de las enfermedades especificadas en los anexos que hayan concluido y que representen un riesgo de extension al pais importador.

ARTICULO 12:

Las disposiciones del presente Acuerdo entraran en vigor despues de la notificacion por las dos Partes del cumplimiento de los requisitos constitucionales y juridicos previstos por la legislacion de cada uno de los dos paises.

Tendra una duracion de cincos anos, renovable por tacita reconduccion por un mismo periodo, salvo que una de las partes lo denuncie por la via diplomatica con una antelacion de seis meses a la fecha de su expiracion,

Hecho en Argel el dia 16 de septiembre de 1997, en dos originales, en los idiomas Espanol, Arabe y Frances, siendo los textos igualmente autenticos.

SIGUEN LAS FIRMAS
