ACUERDO

EN MATERIA DE SANIDAD ANIMAL

ENTRE

EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA

y

EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA

DE PANAMA

El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de Panama en adelante "las Partes", con intencion de desarrollar la cooperacion tecnica entre sus Servicios de Sanidad Animal;

Reafirmando la necesidad de instrumentar, dentro del ambito de su competencia especifica, medidas sanitarias tendientes a proteger la vida y la salud de las personas y los animales;

Reconociendo que para el intercambio de animales, materiales de multiplicacion animal y productos pecuarios los aspectos de sanidad animal revisten especial interes para las Partes y, por lo tanto, es conveniente impulsar el intercambio de informacion, legislacion y tecnologia entre los respectivos Servicios responsables del area, aplicando la metodologia de "Analisis de Riesgo" prevista en el Acuerdo Sanitario y Fitosanitario de la Organizacion Mundial del Comercio;

Considerando que el marco de un Acuerdo favorecera el mutuo conocimiento y se propendera a facilitar el intercambio de animales, materiales de multiplicacion animal y productos pecuarios entre las Partes.

CONVIENEN LO SIGUIENTE

 

ARTICULO I

Las Partes cooperaran en la proteccion de sus territorios nacionales para evitar la introduccion de enfermedades contagiosas de origen animal, que puedan aparecer como resultado de las importaciones y exportaciones de animales, productos y subproductos de origen animal.

 

ARTICULO II

Las autoridades de aplicacion del presente Acuerdo seran:

a) Por la Republica Argentina: El Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria de la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Pesca y Alimentacion;

b) Por la Republica de Panama: El Ministerio de Desarrollo Agropecuario.

 

ARTICULO III

El presente Acuerdo tiene por proposito establecer y desarrollar las bases sanitarias y los programas de cooperacion conjunta con el objetivo de promover el intercambio de animales, materiales de multiplicacion animal y productos pecuarios entre las Partes, sin que ello vaya en detrimento de la condicion sanitaria de cada una de ellas, sino por el contrario contribuya a su mejoramiento respecto a las enfermedades infecciosas, parasitarias y zoonoticas de los animales.

 

ARTICULO IV

Las Partes se comprometen a que las medidas sanitarias que se convendran en razon del presente Acuerdo esten de conformidad con las disposiciones contenidas en los criterios de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE) y el Acuerdo sobre la Aplicacion de las Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organizacion Mundial del Comercio.

 

ARTICULO V

Con la finalidad de dar cumplimiento al parrafo segundo del Preambulo y los Articulos I, III y IV del presente Acuerdo, las Partes convienen desarrollar programas de cooperacion conjunta con la finalidad de fijar las condiciones sanitarias, veterinarias y geneticas para el intercambio de animales vivos y productos pecuarios del territorio de una de las Partes al territorio de la Otra.

La elaboracion de tales programas debera comprender:

a) Metodologia sobre el proceso a seguir para la concrecion de la meta;

b) Responsabilidad de las Partes para cada una de las actividades de cooperacion;

c) Interes reciproco y recursos humanos disponibles;

d) Aprobacion y ejecucion de los procesos operacionales;

e) Divulgacion de los resultados obtenidos con motivo de las actividades.

Como anexo al presente Acuerdo figuraran los Programas de Cooperacion Conjunta Especial.

 

ARTICULO VI

Las Partes desarrollaran las siguientes acciones:

a) Armonizacion de certificados y normativas sanitarias para animales y productos pecuarios de importacion-exportacion con destino al territorio del pais de algunas de las Partes y evaluaran las posibilidades de reexportacion a terceros paises;

b) Preparacion de proyectos de prevencion y control de las enfermedades de interes mutuo de manera conjunta;

c) Envio de misiones tecnicas e intercambio periodico de informacion zoosanitaria;

d) Intercambio de informacion de productos pecuarios, que pretendan ser exportados al territorio de alguna de las Partes;

e) Intercambio de especialistas en Sanidad Animal y Salud Publica Veterinaria;

f) Colaboracion de los laboratorios de los Servicios zoosanitarios de ambas Partes.

 

ARTICULO VII

Las Partes se comunicaran inmediatamente sobre la aparicion en sus territorios de cualquier brote o foco de enfermedad, cuya notificacion sea considerada obligatoria por la Oficina Internacional de Epizootias y comprendida en la Lista A del Arreglo Internacional de la propia Oficina, asi como de aquellas otras enfermedades o plagas que determinen expresamente las Partes. Para estos casos se detallara la localizacion geografica exacta de la enfermedad, los aspectos epizootiologicos y de difusion, asi como las medidas adoptadas para su erradicacion y control.

 

ARTICULO VIII

Las Partes que por iniciativa propia envie representantes y especialistas al territorio de la Otra, se encargara de sufragar los costos, a menos que se acuerde lo contrario para cuestiones especificas.

 

ARTICULO IX

Las importaciones y exportaciones de animales, materiales de multiplicacion animal y productos pecuarios consideradas en los Programas de Intercambio que acuerden las Partes, se realizaran una vez que hubieran sido expedidas las autorizaciones que deben otorgar las autoridades competentes de ambas Partes.

 

ARTICULO X

Las diferencias que pudieran surgir de la interpretacion o aplicacion del presente Acuerdo, se resolveran por las Partes a traves de los medios de solucion pacifica de controversias reconocidas por el derecho internacional.

 

ARTICULO XI

El presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha de la ultima notificacion, por medio de la cual las Partes se comuniquen que han cumplido con los requisitos legales internos y tendra vigencia indefinida, a menos que cualquiera de las Partes decidiera denunciarlo, en cuyo caso, Esta dara aviso a la Otra, por escrito, con seis (6) meses de anticipacion.

 

ARTICULO XII

El presente Acuerdo podra ser modificado cuando asi lo convengan las Partes.

 

ARTICULO XIII

La finalizacion del presente Acuerdo no afectara la realizacion de las acciones de Cooperacion, formalizadas durante su vigencia, que se encontraren en ejecucion.

Suscripto en la ciudad de Buenos Aires, a los veinte dias del mes de agosto de 1997, en dos (2) ejemplares originales en idioma espanol.

 

POR LA REPUBLICA ARGENTINA

Guido Di Tella

 

POR LA REPUBLICA DE PANAMA

Ricardo Alberto Arias Arias

 

ANEXO I

Las Partes acuerdan convenir un Programa de Cooperacion Conjunta Especial para el desarrollo en la Republica de Panama de un sistema de vigilancia epidemiologica y control serologico de enfermedades del ganado.
