ACUERDO
EN
MATERIA DE SANIDAD ANIMAL
ENTRE
LA REPUBLICA ARGENTINA
y
LA REPUBLICA DE GUATEMALA
El Gobierno de la República Argentina y el Gobierno de la República de Guatemala, en
10 sucesivo denominados ''las Partes";
Reconociendo que el intercambio de animales, materiales de multiplicación animal y
productos pecuarios revisten especial interés para las Partes en aspectos de Sanidad
Animal y, por tanto, es conveniente impulsar el intercambio de información, legislación y
tecnología entre los respectivos servicios responsables del área, aplicando la metodología
de "Análisis de Riesgo" prevista en el Acuerdo Sanitario y Fitosanitario de la
Organización Mundial del Comercio;
Considerando que el marco de un acuerdo favorecerá el mutuo conocnmento y
propenderá a facilitar el intercambio de animales, materiales de multiplicación animal y
productos pecuarios entre las Partes;
Han convenido lo si~ente
ARTICULO 1
La aplicación del presente Acuerdo será responsabilidad de la Secretaria de Agricultura,
Ganadería, Pesca y Alimentación de la República Argentina y del Ministerio de
Agricultura, Ganadería y Alimentación de la República de Guatemala.
ARTICULO II
El presente Acuerdo tiene por propósito establecer y desarrollar actividades de
intercambio de animales, materiales de multiplicación animal y productos pecuarios entre
las Partes, sin que ello vaya en detrimento de la condición sanitaria de cada una de ellas,
sino por el contrario, contribuya a su mejoramiento respecto a las enfermedades
infecciosas, parasitarias y zoonóticas de los animales.
ARTICULO m
Las Partes de comprometen a que las medidas sanitarias comprendidas en el
presente Acuerdo, estén de conformidad con el Acuerdo sobre Aplicaeión de las
Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio, para 10
cual se crea un Grupo Técnico Mixto Zoosanitario Argentino-Guatemalteco, el cual
estará integrado así:
Por Argentina:
- El Secretario de Agricultura, Pesca y Alimentación de la República Argentina o en su
representación el Subsecretario de Alimentación y Mercados.
- El Presidente del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria.
Por Guatemala:
- El Ministro de Agricultura, Ganadería y Alimentación de la República de Guatemala o
el represetante que él designe.
- El Director General de Servicios Pecuarios o quien designe el Despacho Superior del
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación.
- El Director Técnico de Sanidad Animal o quien designe el Despacho Superior del
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación.
ARTICULOW
El Grupo Técnico Mixto Zoosanitario Argentino-Guatemalteco se reunirá una vez al año
en la fecha y lugar a establecer de común acuerdo, a fin de evaluar el cumplimiento del
presente Acuerdo. A las reuniones del Grupo Técnico Mixto Zoosanitario ArgentinoGuatemalteco
se podrá invitar a personas del sector privado vinculadas con el comercio
bilateral de productos agropecuarios.
ARTICULO V
Los programas de cooperacion conjunta tendrán por finalidad fijar las condiciones
sanitarias, veterinarias y genéticas para la importación/exportación de animales vivos y
productos pecuarios del territorio de una de las Partes al territorio de la otra.
El contenido de tales programas comprenderá, entre otros:
a. Definiciones de objetivos, términos de referencia, metas, evaluación y propósitos
específicos del intercambio.
b. Metodología sobre el proceso a seguir para la concreción de las metas.
c. Responsabilidad de las Partes para cada una de las actividades de cooperación.
d. Asignación de recursos humanos y financieros disponibles.
e. Aprobación y ejecución de los procesos operacionales.
f Divulgación de los resultados obtenidos con motivo de las actividades.
g. Informar anualmente y en forma conjunta el desarrollo y los resultados del presente
Acuerdo.
ARTICULO VI
Las Partes desarrollarán, entre otras, las siguientes acciones:
a. Armonización de certificados y normativas sanitarias para animales y productos
pecuarios de importación/exportación con destino al territorio de alguna de las Partes.
b. Preparación en forma conjunta de proyectos de prevención, control y erradicación de
las enfermedades de interés mutuo.
c. Intercambio periódico de información zoosanitaria.
d. Intercambio de información de productos pecuarios que pretendan ser exportados al
territorio de alguna de las Partes.
e. Intercambio de especialistas en Sanidad Animal y Salud Pública Veterinaria.
f Colaboración de los laboratorios de análisis y diagnóstico de los servicios zoosanitarios
de ambas Partes.
ARTICULO VII
Con el fin de facilitar esta cooperación, cada Parte designará a un Coordinador Técnico,
cuya función será la de dirigir y supervisar las actividades previstas en este Acuerdo.
ARTICULO VIII
Las Partes se comunicarán inmediatamente sobre la apancion en sus territorios de
cualquier brote o foco de enfermedad, cuya notificación sea considerada obligatoria por
la Oficina Internacional de Epizootias y comprendida en la Lista A del arreglo
internacional de la propia Oficina, así como de aquellas otras enfermedades o plagas que
determinen expresamente las Partes.
Para estos casos, se detallarán la localización geográfica exacta de la enfermedad, los
aspectos epizootiológicos y de difusión, así como las medidas adoptadas para su control
y erradicación.
ARTICULO IX
La Parte que por iniciativa propia envíe representantes y especialistas al territorio de la
otra, se encargará de sufragar los costos.
ARTICULO X
Las importaciones y exportaciones de animales, materiales de multiplicación animal y
productos pecuarios, considerados en los programas de intercambio que acuerden las
Partes, se realizarán una vez que hubieran sido expedidas las autorizaciones que deben
otorgar las autoridades competentes de ambas Partes, de acuerdo con su legislación
vigente.
ARTICULO XI
El presente Acuerdo entrará en vigor cuando ambas Partes se comuniquen por escrito
que han cumplido sus respectivos requisitos legales internos para su validez. Tendrá una
duración de cinco (5) años y se renovará por períodos sucesivos de un (1) año, salvo que
una de las Partes notifique a la otra, por escrito, a través de los canales diplomáticos
adecuados y con una anticipación mínima de seis (6) meses, su voluntad de denunciarlo.
ARTICULO XII
El presente Acuerdo podrá ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes,
expresado por escrito.
ARTICULO XIII
La finalización del presente Acuerdo no afectará la realización de las acciones de
cooperación formalizadas durante su vigencia, que se encontraren en ejecución.
Hecho en la Ciudad de Buenos Aires, el 21 de abril de 1998, en dos (2) originales, en
idioma español, siendo ambos igualmente auténticos.

