ACCORD SANITAIRE VETERINAIRE
ENTRE LA REPUBLIQUE ARGENTINE
ET
LA REPUBLIQUE TUNISIENNE
La Republique Argentine et la Republique Tunisienne designees ci-apres "les
Parties" dans l' intention de developper la cooperation technique en matiere de sante
animale.
Reconnaissant que par I'echange d'animaux, equipements de reproduction
animale et produits d' elevage les aspects de sante animale revetent un interet
particuliere pour les deux Parties.
Considerant qu'il est primordial de dinamyser I'echange d'informations, de
legislation et de technologie entre les services competents en appliquant la
metodologie de " L'analyse du risque" prevue par l' Accord Sanitaire et Phytosanitaire
de l'Organisation Mondiale du Commerce.
Considerant que le cadre de cet Accord favoriserait l' etablissement de liens
entre les Parties et permettrait de faciliter I'echange d'animaux, d'equipements de
reproduction animale et de produits d'elevage.
SONT CONVENUS DE CE Qill surr
ARTICLE 1
L'application du present Accord sera sous la responsabilite du Secretariat de
l' Agriculture, d 'Elevage, de la Peche et de l' Alimentation de la Republique Argentine
et du Ministere de l' Agriculture de la Republique Tunisienne.
ARTICLE II
L'objet du present Accord est d'etablir et developper les activites en matiere
d'echanges d'animaux, de materiaux de reproduction animale et de produits d'elevage
entre les Parties sans que cela soit au detriment de l' etat sanitaire de chacune d' elles,
mais il contribue au contraire a son amelioration vis-a-vis des maladies infectieuses,
parasitaires et zoonautiques des animaux.
ARTICLEID
Les Parties s' engagent a ce que les conditions sanitaires soient conformes a
l' Accord sur l' Application des Mesures Sanitaires et Phytosanitaires de l'Organisation
Mondiale du Commerce.
ARTICLE IV
Les programmes de cooperation conjointe auront comme finalite de fixer les
conditions sanitaires, veterinaires et genetiques pour l' importation et l' exportation
d'animaux vivants et de produits d'elevage apartir du territoire d'une des Parties et a
destination du territoire de I'autre.
L'elaboration de tels programmes devra comprendre:
a) La definition des objectifs, termes de reference, buts et intentions specifiques de
l' echange de cooperation;
b) La metodologie du processus asuivre pour la concretisation de l' objectif;
c) La responsabilite des Parties pour chacune des activites de cooperation;
d) Les interets reciproques et moyens humains et financiers disponibles;
e) L'approbation et I'execution des processus operationnels;
f) La divulgation des resultats obtenus.
ARTICLE V
Les Parties developperont les actions suivantes:
a) Harmonisation des certificats et reglements sanitaires pour animaux et produits
d' elevage d' importation-exportation adestination du territoire de l' une des Parties;
b) Preparation de projets de prevention et de controle des maladies, dinteret mutuel
de maniere conjointe;
c) Echange periodique d'informations zoosanitaires;
d) Echange d'informations sur les produits d'elevage qui peuvent etre exportes au
territoire de I'une des Parties;
e) Echange de specialistes en sante animale et sante publique veterinaire;
f) ColIaboration entre les laboratoires des services zoosanitaries des deux Parties
ARTICLE VI
Les Parties se communiqueront immediatement l' apparition sur leur territoires,
d'une quelconque maladie ou foyer de maladie, dont la notification est consideree
obligatoire par l'Office International des Epizooties et figurant sur la liste "A" du
reglement international de cet Organisme, ainsi que l'apparition des autres maladies
ou fleaux qui seront expressement determines par les Parties. Dans de tels cas, la
Partie qui informe devra preciser la localisation geographique exacte de la maladie,
les aspects epizootiologiques et de diffusion, ainsi que les mesures adoptees dans le
but de son eradication et de son controle.
ARTICLE VII
La Partie qui, par sa propre initiative, decidera d'envoyer des representants et
des specialistes sur le territoire de l'autre Partie, prendra en charge les frais encourus
sauf accord contraire.
ARTICLE VID
Les importations et les exportations d'animaux, materiaux de reproduction
animale et produits d' elevage, arretees en commun accord entre les Parties dans les
programmes d'echange, se realiseront apres l'envoi des autorisations necessaires
accordees par les autorites competentes des Parties respectives.
ARTICLEIX
Les dispositions du presente Accord entreront en vigueur apres notification de
I'accomplissement des formalites juridiques prevues par la legislation de chacun des
deux pays.
Cet Accord est conclu pour une duree de cinq (5) ans. Il est renouvelable par
tacite reconduction et pour une merne duree, sauf si 1'une des Parties decide de la
denoncer, auquel cas la denonciation devra etre notifiee par voie diplomatique six
mois avant l'expiration de la validite de l'Accord.
Fait a Buenos Aires, le 25 mars 1997, en deux exemplaires ongmaux en langues
Espagnole, Arabe et Francais, les trois textes faisant egalement foi. En cas de
divergence d' interpretation des dispositions, le texte francais fait foi.
