ACUERDO
DE COOPERACIÓN EN MATERIA ANTARTICA
ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
Y
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE PERÚ
El Gobierno de la República Argentina y el Gobierno de la República del Perú,
Reafirmando su voluntad de fortalecer sus proverbiales vínculos bilaterales, así como
de promover la plena aplicación del Tratado Antártico:
Acuerdan lo siguiente:
ARTÍCULO I
Ambos Gobiernos se consultarán a través de sus Ministerios de Relaciones
Exteriores sobre temas de interés común en los campos político, jurídico, científico o de
otra índole que se susciten en el contexto del Sistema del Tratado Antártico.
Consecuentemente, procurarán coordinar sus posiciones en los distintos foros
internacionales donde se traten temas antárticos, respetando recíprocamente sus legítimos
intereses en la Antártida, conforme al Tratado Antártico.
ARTÍCULO II
Ambos Gobiernos se comprometen a actuar conjuntamente con el fin de utilizar
las posibilidades de cooperación internacional previstas en el Sistema del Tratado
Antártico, en particular en los campos científico, tecnológico logístico y de medio
ambiente, a los efectos de lograr un conocimiento más acabado del continente
antártico y de sus áreas marítimas y atmosféricas adyacentes al sur del paralelo 60 grados
de latitud sur.
ARTÍCULO III
Ambos Gobiernos expresan su interés en coordinar sus esfuerzos en la Antártida
a través de la realización de proyectos conjuntos y de cooperación en las áreas científica,
tecnológica, logística y de medio ambiente.
ARTÍCULO IV
Los dos organismos nacionales técnicos competentes para la actividad en la Antártida,
la Dirección Nacional de Antártico, de la República Argentina, y la Comisión
Nacional de Asuntos Antárticos, de la República de Perú, se empeñarán en promover
programas conjuntos y de cooperación en aquellos campos en que sea factible, en base a la
normativa nacional vigente; en particular, la cooperación científica y tecnológica
podrá realizarse mediante:
- participación de científicos y técnicos de un país en las campañas antárticas
efectuadas con medios logísticos del programa nacional del otro país;
- intercambio de personal científico y técnico entre instituciones de los dos países,
principalmente entre las bases científicas en la Antártida y entre otras instituciones
nacionales;
- reuniones científicas e investigaciones conjuntas en temas y proyectos
previamente acordados;
- utilización conjunta de instalaciones y laboratorios de investigación científica en
la Antártida y en otros lugares para desarrollar programas relativos a las disciplinas
relevantes para la Antártida;
- capacitación y perfeccionamiento para el personal científico y de apoyo;
- intensificación del intercambio bibliográfico y edición de publicaciones
científicas conjuntas;
- utilización conjunta de medios logísticos con el fin de racionalizar costos y de
minimizar el impacto sobre el medio ambiente antártico y sus ecosistemas asociados;
- promoción del intercambio de tecnología en materia logística y en instalación y
equipamiento de bases;
- transporte, a bordo de un rompehielos u otros buques apropiados de pabellón
argentino asignados al Programa Antártico Argentino, y a requerimiento de la Comisión
Nacional de Asuntos Antárticos, de personal y carga peruanos a la Antártida, de acuerdo
al espacio disponible y a la compensación de costos que se establezca;
- transporte aéreo de pasajeros y carga en aeronaves de la Fuerza Aérea
Argentina y de la Fuerza Aérea del Perú, que realicen vuelos a la Antártida, a
requerimiento de la Comisión Nacional de Asuntos Antárticos y de la Dirección Nacional
del Antártico, respectivamente, de acuerdo al espacio disponible y a la compensación de
costos que se establezca;
- realización de las gestiones necesarias para facilitar la permanencia en puertos
argentinos de los buques utilizados por la Comisión Nacional de Asuntos Antárticos en
su actividad antártica, así como apoyo logístico, transporte de personal y material
peruanos en el territorio argentino;
- reaprovisionamiento de combustible y víveres para los buques peruanos en
puertos argentinos.
El costo que eventualmente irrogue el acceso a la cooperación de una de las
Partes en favor de la otra será sufragado por la Parte que utilice dichos servicios
conforme a un monto que se fijará de común acuerdo.
ARTICULO V
La Dirección Nacional del Antártico y la Comisión Nacional de Asuntos
Antárticos, en consulta con los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores
acordarán en el segundo trimestre de cada año, el plan de acciones a seguir así como los
proyectos conjuntos de cooperación científica, tecnológica, logística y de medio
ambiente, definiendo las modalidades y actividades para el año próximo.
ARTICULO VI
El presente Acuerdo entrará en vigor a partir de la fecha del intercambio de los
respectivos instrumentos de ratificación. Tendrá una duración de tres (3) años,
renovándose automáticamente por periodos de igual extensión, a menos que una de las
Partes notificara a la otra, por la via diplomática, su intención de darlo por terminado,
con una anticipación mínima de tres meses a la finalización de cada periodo.
La terminación del presente Acuerdo no afectará las actividades previstas o en
ejecución de conformidad con el mismo, salvo acuerdo en contrario.
Hecho en Lima, el de marzo de 2001, en dos ejemplares originales en español, ambos
igualmente auténticos.
