CONVENIO
ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA
y
EL GOBIERNO DE LA FEDERACION DE RUSIA
SOBRE
COOPERACION EN MATERIA DE .CUARENTENA
y
PROTECCION FITOSANITARIA
El Gobierno de la República Argentina y el Gobierno de la Federación de Rusia,
en adelante las Partes,
Deseando promover aún más la cooperación bilateral en materia de cuarentena de
plantas y protección de cultivos agrícolas y forestales,
A :fin de proteger recíprocamente los territorios de los Estados de las Partes
contra el ingreso y diseminación de plagas, enfermedades de plantas y malezas de
cuarentena.
Con el objeto de reducir las pérdidas de las cosechas ocasionadas por ellas.
A.:fin de tender a un mayor desarrollo del comercio e intercambio de material de
propagación, productos agrícolas y forestales entre los dos países,
Han convenido en lo siguiente:
ARTICULO 1
Las Partes designan como autoridades de aplicación del presente Convenio:
- por la Parte argentina: a la Secretaria de Agricultura, Ganadería. Pesca y
Alimentación de la República Argentina.
- por la Parte rusa: al Servicio Estatal de Cuarentena Vegetal del Ministerio de
Agrícultura y Alimentación de la Federación de Rusia
ARTICULO 2
A los fines del presente Convenio se entenderá por "organismos de cuarentena"
las plagas, enfermedades de plantas y malezas, especificadas en las listas de los Anexos 1
y 2 del presente Convenio.
Las autoridades de aplicación de las Partes tendrán el derecho de modificar o
ampliar dichas listas.
Las autoridades de aplicación de la otra Parte serán informados sobre estas
modificaciones y agregados, que entrarán en vigor a los 60 días.
ARTICULO 3
Con el propósito de desarrollar una cooperación continua en materia de
cuarentena y protección fitosanitaria, las Partes:
- tomarán todas las medidas necesarias para evitar la diseminación, de organismos de
cuarentena y otros organismos perjudiciales, del territorio del Estado de una Parte al
territorio del Estado de la otra Parte a través de la importación, exportación y tránsito de
semillas, material de siembra, plantas y productos vegetales (en adelante denominados
"envío bajo cuarentena"), y observar las reglamentaciones fitosanitarias de la otra Parte
en la exportación. importación y tránsito del envío bajo cuarentena desde el territorio del
Estado de una Parte hacia el territorio del Estado de la otra Parte:
- intercambiarán información sobre la normativa interna que regula el control
fitosanitario del envío bajo cuarentena en las importaciones, exportaciones y tránsito;
- intercambiarán información sobre la aparición y diseminación de nuevas plagas de
cuarentena y otros organismos perjudiciales en los territorios de los Estados de las
Partes;
- intercambiarán información sobre trabajos de investigación científica realizados en
materia de cuarentena y protección fitosanitaria, como así también publicaciones,
literatura científica y especial sobre temas relativos a cuarentena y protección
fitosanitaria;
- intercambiarán delegaciones de especialistas con el fin de analizar los logros científicos
y prácticas en materia de cuarentena y protección fitosanitaria;
- realizarán, en caso de ser necesario, inspecciones de cuarentena a los lotes del envío
bajo cuarentena exportados e importados;
- se proporcionarán mutuamente asistencia científica, técnica y cualquiera otra asistencia
sobre cuarentena y protección fitosanitaria.
ARTICULO4
Las Partes tomarán las medidas necesarias para evitar el ingreso de organismos
de cuarentena al territorio del Estado de la otra Parte en el envío exportado bajo
cuarentena de conformidad con las normas vigentes sobre cuarentena y protección
fitosanitaria del Estado importador,
Cada partida del envío bajo cuarentena importada al territorio del Estado de una
Parte desde el territorio del Estado de la otra Parte, estará acompañada por un
certificado fitosanitario emitido por el servicio de protección de cuarentena y protección
fitosanitaria del país exportador, el cual certificará que el envío bajo cuarentena está libre
de organismos de cuarentena y cumple con los requisitos fitosanitarios establecidos por
el país importador.
Cada partida del envío bajo cuarentena en tránsito a través del territorio del
Estado de una Parte hacia el territorio del Estado de la otra Parte estará también
acompañada por un certificado fitosanitario y cumplirá con los requisitos fitosanitarios
del país en tránsito.
Las autoridades de aplicación de las Partes se reservan el derecho de estipular
requisitos adicionales en cuanto a las condiciones fitosanitarias del envío bajo cuarentena
al concluir contratos para la compra de estas partidas del envío,
Las medidas cuarentenarias que se apliquen deberán fundamentarse en principios
y recomendaciones desarrollados en el marco de la Convención Internacional de
Protección Fitosanitaria.
ARTICULO 5
La disponibilidad del certificado fitosanitario no excluye el derecho de ambas
Partes de realizar inspecciones de cuarentena al envío bajo cuarentena de conformidad
con las normas fitosanitarias de ambos Estados.
Las autoridades de aplicación de las Partes en caso de detección de organismos
de cuarentena como resultado de la inspección de cuarentena realizada en el punto
fronterizo de ingreso del país importador, tendrán el derecho de devolver el envío al
exportador o someterlo a desinfección y. en caso que dicha desinfección sea imposible,
destruirlo de conformidad con las normas fitosanitarias de la Parte que informe sobre los
mismos a los organismos de la otra Pane en cada caso.
ARTICULO6
Durante la exportación del envío bajo cuarentena para su embalaje, se utilizará
papel y materiales plásticos que no sean portadores de organismos de cuarentena y estén
libres de tierra. Las virutas de madera, aserrín, heno, paja, paja molida, hojas y otros
materiales de origen vegetal no serán utilizados sin el consentimiento previo de las
Partes.
Los medios de transporte utilizados para el envío bajo cuarentena al territorio del
Estado de la otra Parte deberán ser cuidadosamente limpiados inmediatamente antes del
embarque y en caso necesario desinfectados.
ARTICULO 7
Las exportaciones, importaciones y tránsito del envío bajo cuarentena del
territorio del Estado de una Parte al territorio del Estado de la otra Parte se realizarán a
través de los puntos fronterizos de los puertos marítimos determinados por el servicio de
cuarentena del país importador.
ARTICULO 8
Las disposiciones del presente Convenio se aplicarán a los materiales de origen
vegetal recibidos como donaciones o para fines científicos, como así también a los
materiales de origen vegetal que constituyan una parte del envío principal de origen no
vegetal destinado a representaciones diplomáticas, consulares y otras representaciones.
ARTICULO 9
Las autoridades de aplicación celebrarán reuniones conjuntas al menos una vez
cada tres años. Las mismas se celebrarán a solicitud de una de las Partes, que será
cursada por la vía diplomática; se llevarán a cabo, en forma alternada, en los territorios
de ambas Partes y tendrán por objeto solucionar cuestiones prácticas e intercambiar las
conclusiones de los trabajos de investigación científica y experiencias en materia de
cuarentena y protección fitosanitaría.
Las autoridades de aplicación de las Partes acordarán la fecha, lugar y programa
de estas reuniones.
Los gastos que involucre el arreglo y celebración de las reuniones serán
sufragados por la Parte en cuyo territorio se celebren las mismas. Cada Parte cubrirá los
gastos ocasionados por la participación de sus especialistas en las reuniones.
ARTICULO 10
La autoridades de aplicación de las Partes podrán establecer contactos directos
para debatir y resolver cuestiones relacionadas con la ejecución del presente Convenio.
ARTICULO 11
Las controversias relativas a la aplicación o interpretación del presente Convenio
serán solucionadas mediante negociaciones entre las Partes o cualquier otro medio que
las Partes convengan.
ARTICULO 12
Las disposiciones del presente Convenio no afectarán los derechos y obligaciones
de las Partes, que surjan de acuerdos concluidos con otros países, o relacionados con su
membrecía en organizaciones internacionales de cuarentena y protección fitosanitaria.
ARTICULO 13
El presente Convenio entrará en vigor treinta treinta (30) días después de la
última notificación escrita por la que las Partes se comuniquen haber cumplido con los
procedimientos internos necesarios para la entrada en vigor del presente Convenio.
El presente Convenio tendrá una duración de cinco (5) años y se renovará
automáticamente por periodos adicionales de cinco (5) años, a menos que una de las
Panes notifique, por escrito y por vía diplomática a la otra, su intención de darlo por
terminado con una antelación mínima de seis meses a la fecha de su expiración.
Hecho en Moscú el 26 de junio de 1998, en dos originales, en los idiomas ruso
y español, siendo ambos textos igualmente auténticos.

