ACUERDO
DE
COOPERACION y COORDINACION
EN
MATERIA DE SANIDAD Y CUARENTENA VEGETAL
ENTRE
LA REPUBLICA ARGENTINA
y
LA REPUBLICA DE GUATEMALA
El Gobierno de la República Argentina y el Gobierno de la República de
Guatemala, en 10 sucesivo denominados las ''Partes''
Considerando:
El deseo de ambas Partes de iniciar y desarrollar la cooperación entre ellas en el campo
de la Sanidad y Cuarentena Vegetal;
La necesidad de incrementar la cooperación entre los servicios de Sanidad y Cuarentena
Vegetal para facilitar el comercio y el intercambio de vegetales, sus partes, productos y
subproductos, minimizando el riesgo para la agricultura, salud humana y el medio
ambiente de los dos países;
La existencia de plagas de importancia cuarentenaria en ambos países o para cada uno de
ellos, cuya presencia originaría graves problemas de repercusión socioeconómica;
Que un programa armonizado de lucha contra los riesgos fitosanitarios entre ambas
Partes facilitará la adopción y aplicación de medidas para la exclusión, erradicación y
manejo integrado de plagas en la agricultura;
Que son necesarios mayores esfuerzos en la promoción del manejo integrado de plagas,
en provecho de una agricultura sostenible de exportación, con protección ambiental y
calidad de alimentos de exportación;
El intercambio comercial de productos entre las Partes, la importancia que tiene la
Sanidad Vegetal en el sistema de produción agrícola y los compromisos asumidos dentro
del marco de la Organización Mundial de Comercio de la que ambas Partes son
miembros; y
La integración de las Partes en el campo fitosanitario, a través de la Convención
Internacional de Protección Fitosanitaria.
Han convenido lo siguiente
ARTICULO 1
Las Partes cooperarán en la prevención de la introducción, el establecimiento y
propagación de problemas fitosanitarios sujetos a regulaciones cuarentenarias en los
vegetales, sus partes, productos y subproductos agrícolas de intercambio comercial entre
los dos países.
ARTICULOrr
Las Partes constituirán con carácter permanente, un Grupo Técnico Mixto Fitosanitario
Argentino-Guatemalteco, el cual estará integrado así:
Por la Parte argentina:
- El Secretario de Agricultura, Pesca y Alimentación de la República Argentina o en su
representación el Subsecretario de Alimentación y Mercados.
- El Presidente del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria.
- El Director Nacional del Protección Vegetal del Servicio de Sanidad y Calidad
Agroalimentaria.
Por la Parte guatemalteca:
- El Ministro de Agricultura, Ganadería y Alimentación de la República de Guatemala o
en su representación el Viceministro de Agricultura y Alimentación.
- El Director Técnico de Sanidad Vegetal.
- El Jefe del Departamento de Cuarentena Vegetal.
ARTICULO m
La ejecución del presente Acuerdo se realizará a través de planes de trabajo
recomendados por el Grupo Técnico Mixto Fitosanitario Argentino-Guatemalteco en
áreas de interés común para ambas Partes.
ARTICULüN
El Grupo Técnico Mixto Fitosanitario Argentino-Guatemalteco se reunirá una vez al año
en la fecha y lugar a establecerse de común acuerdo, a fin de evaluar el cumplimiento del
presente Acuerdo. A las reuniones del Grupo Técnico Mixto Fitosanitario ArgentinoGuatemalteco
se podrá invitar a personas del sector privado vinculadas al comercio
bilateral de productos agropecuarios.
ARTICULO V
Para fines de ejecución de los planes de trabajo a que se refiere el Artículo ID, las Partes
se comprometen, en la medida de sus posibilidades, a:
1. Promover la participación de instituciones públicas y privadas en las acciones de
cooperación o intercambio comercial.
2. Adoptar medidas técnicas, legales y administrativas para el cumplimiento de las
acciones de cooperación y coordinación en materia de Sanidad y Cuarentena Vegetal, así
como en 10 relativo a la salud de los alimentos de origen vegetal.
3. Verificar que la producción agrícola de exportación se sujete a un estricto seguimiento
fitosanitario.
4. Otorgar todas las facilidades necesarias para que técnicos de los dos países puedan
realizar visitas a las instalaciones relacionadas con las actividades objeto del presente
Acuerdo.
5. Realizar intercambio permanente de información técnica y sobre legislación
fitosanitaria, sistemas de producción y de defensa fitosanitaria, temporadas de
exportación, intercepción y diseminación de problemas de importancia cuarentenaria y
las demás que se consideren de interés para ambas Partes.
6. Establecer los límites máximos de las plagas en los productos y subproductos de
origen agrícola de intercambio comercial, en función de un análisis de riesgo.
7. Mantener un diagnóstico fitosanitario actualizado en los dos países para determinar las
plagas y establecer medidas cuarentenarias que eviten la distribución de las mismas.
8. Intercambiar personal especializado con la finalidad de supervisar y preinspeccionar en
origen los procesos de certificación sanitaria.
9. Las demás que propongan las respectivas autoridades competentes de las Partes.
ARTICULO VI
Las Partes adoptarán todas las medidas necesarias para prevenir el ingreso a sus
territorios de las plagas de importancia cuarentenaria o de alto riesgo fitosanitario, así
como de las que se establezcan en acuerdos complementarios para productos agrícolas
específicos. Tales medidas podrán ampliarse o modificarse por mutuo acuerdo entre las
Partes.
ARTICULOvn
Los productos vegetales destinados al comercio entre ambos países se ampararán de un
certificado fitosanitario internacional (CFI), expedido por la autoridad competente de
cada una de las Partes, el cual contendrá la información verídica de conformidad con lo
dispuesto en la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria y de los requisitos
fitosanitarios establecidos por las leyes de ambas Partes.
ARTICULO VllI
El certificado fitosanitario no excluirá el derecho del país importador de inspeccionar los
lotes de productos vegetales y tomar las medidas de cuarentena correpondientes.
ARTICULO IX
Las Partes especificarán los puntos de entrada para la importación de productos
vegetales. En este sentido, los productos no podrán ingresar por un punto distinto a los
señalados.
ARTICULO X
Las autoridades competentes de cada una de las Partes elaborarán de manera coordinada
un informe anual sobre el desarrollo y los resultados del presente Acuerdo.
ARTICULO XI
Las Partes establecerán sistemas de armonización y concertación de normas y
procedimientos de inspección cuarentenarios de productos vegetales, sus partes,
productos y subproductos sujetos al intercambio comercial.
ARTICULO XII
Las Partes se comprometen a establecer un sistema de acreditación a efecto de promover
la preinspección de productos y con ésto, contar con los beneficios de la precertificación
al ingreso de la mercadería.
ARTICULOXm
Las Partes se otorgarán las facilidades necesarias para la capacitación y/o especialización
del personal técnico en el campo fitosanitario.
ARTICULO XIV
Se debe tener prioritariamente en la agenda del Grupo Técnico Mixto Fitosanitario
Argentino-Guatemalteco la suscripción de protocolos de reconocimiento de áreas libres
de plagas y elaborar los protocolos de exportacion derivados del reconocimiento de las
mismas y estudios de análisis de riesgo.
ARTICULO XV
El presente Acuerdo podrá ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes,
expresado por escrito.
ARTICULO XVI
El presente Acuerdo estará sujeto a ratificación y entrará en vigor a los treinta (30) días a
partir de la fecha del canje de los respectivos instrumentos de ratificación.
ARTICULO XVII
Este Acuerdo tendrá una duración de cinco años y se renovará automáticamente por
periodos sucesivos de un año, salvo que una de las Partes notifique a la otra, por escrito,
a través de los canales diplomáticos adecuados y con una anticipación mínima de seis
meses, su voluntad de denunciarlo. La terminación del Acuerdo no afectará la realización
de las acciones de cooperacion formuladas durante su vigencia y en curso de ejecución.
Hecho en la ciudad de Buenos Aires, el 21 de abril de 1998, en dos originales, en idioma
español, siendo ambos igualmente auténticos.

