BUENOS AI RES,.5 de agost o de 1994
SENOR MINISTRO:
Tengo el honor de dirigirme a Vuestra
Excelencia en relacion con 10 convenido en el punto IIISistema
Interceptor, del Memorandum de Entendimiento
s us c r i pt o por los dos paises el 14 de septiembre de 1993,
donde se decide constituir la Comison Binacional
Administradora de la Cuenca Inferior del Rio Pilcomayo.
Al respecto, tengo el honor de proponer a
Vuestra Excelencia, en nombre del Gobierno Argentino, la
adopcion del texto que acompana a la presente como Estatuto
de la mencionada Comision.
Si 10 antes expuesto fuera aceptable para el
Gobierno de la Republica del Paraguay. esta Nota y la
respuesta de Vuestra Excelencia de igual tenor y fecha
constituiran un Acuerdo entre ambos Gobiernos.
Hago propicia esta oportunidad para renovar a
Vuestra Excelencia el testimonio de mi mas distinguida
consideracion.
A S.E. El Senor Ministro
de Relaciones Exteriores
de la Republica del Paraguay
D. Luis Maria RAMIREZ BOETTNER .
N.R. No 16
Buenos Aires,5 de agosto de 1994
Senor Ministro:
Tengo el honor de dirigirme a Vuestra Excelencia en ocasion de
acusar recibo de su Nota de fecha 5 de agosto de 1994, cuyo texto es como sigue:
 "Senor Ministro:
Tengo el honor de dirigirme a Vuestra Excelencia en relacion con lo
convenido en el punto 111- Sistema Interceptor, del Memorandum de Entendimiento
suscripto por los dos paises el 14 de septiembre de 1993, donde se decide constituir la
Comision Binacional Administradora de la Cuenca Inferior del Rio Pilcomayo.
Al respecto, tengo el honor de proponer a Vuestra Excelencia, en
nombre del Gobierno Argentino, la adopcion del texto que acompana a la presente
como Estatuto de la mencionada Comision.
Si lo antes expuesto fuera aceptable para el Gobierno de la
Republica del Paraguay, esta Nota y la respuesta de Vuestra Excelencia de igual tenor
y fecha constituiran un Acuerdo entre ambos Gobiernos.
Hago propicia esta oportunidad para renovar a Vuestra Excelencia
el testimonio de mi mas distinguida consideracion. Firmado: Ingeniero GUIDO DI
TELLA, Ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto. "
A Su Excelencia
Ingeniero GUIDO DI TELLA
Ministro de Relaciones Exteriores,
Comercio Internacional y Culto de la
Republica Argentina
BUENOS AIRES - ARGENTINA ... / / / ...
<2/ft?nuJleuo ele dJtelaciolletJ c!gXIMioutJ
-2-
En respuesta, me es grato transmitir a Vuestra Excelencia la
conformidad del Gobierno de mi pais con el texto de la Nota precedentemente
transcripta y por consiguiente, la misma y la presente Nota constituiran un Acuerdo
entre nuestros dos Gobiernos, que entrara en vigencia una vez que las Partes se hayan
comunicado el cumplimiento de los requisitos legales vigentes en cada una de ellas.
Hago propicia la oportunidad para renovar a Vuestra Excelencia las
seguridades de mi mas alta y distinguida consideracion.
Embajador LUIS MARIA RAMIREZ BOETTNER
Ministro de Relaciones Exteriores
ESTATUTO DE LA COMISION BINACIONAL
ADMINISTRADORA DE LA CUENCA INFERIOR
DEL RIO PILCOMAYO
Los Gobiernos de la Republica Argentina y la Republica del
Paraguay,
Considerando la necesidad de establecer un mecanismo
juridico permanente responsable de la administracion integral de la Cuenca
Inferior del Rio Pilcomayo,
Teniendo en cuenta el Tratado de la Cuenca del Plata que
preve  "la utilizacion racional del recurso agua, especialmente a traves de la
regulacion de los cursos de agua y su aprovechamiento multiple y equitativo ",
Deciden adoptar el presente ESTATUTO:
ARTICULO 1.- La Comision: Las Partes convienen en establecer una
Comision Binacional Administradora de la Cuenca Inferior del Rio Pilcomayo, en
adelante,  "la Comision ".
ARTICULO II.-Composicion y Decisiones: La Comision Administradora de
la Cuenca Inferior del Rio Pilcomayo, estara integrada por un Delegado por cada
una de las Partes y los asesores que los respectivos Gobiernos estimaren
conveniente.
Las decisiones de la Comision seran adoptadas por consenso por los
Delegados de la Partes.
ARTICULO III-Ambito Espacial de Aplicacion: Las disposiciones del
presente Estatuto se aplicaran en la Cuenca Inferior del Rio Pilcomayo, en el
tramo compartido entre la Republica Argentina y' la Republica del Paraguay
situado entre la localidad de Esmeralda y la desembocadura en el Rio Paraguay.
ARTICULO IV- Competencia y Funciones: La Comision sera responsable
de la gestion integral de la Cuenca Inferior del Rio Pilcomayo, comprendiendo
todo lo referido al uso y regulacion de caudales, proyecto y ejecucion de obras,
calidad de aguas arriba y abajo.
En el cumplimiento de tal responsabilidad, la Comision tendra como
funciones:
a) La elaboracion, contratacion y supervision, por si o por medio de
terceros, de los estudios y la adopcion de las medidas tendientes a facilitar la
distribucion equitativa de las aguas.
b) La contratacion y/o ejecucion, por si o por medio de terceros, de
las obras que tengan la finalidad mencionada en el inciso anterior.
c) La elaboracion, contratacion y supervision, por si o por medio de
terceros, de los estudios y la adopcion de las medidas referidas a la preservacion
del medio ambiente y calidad de aguas.
d) La elaboracion, contratacion y supervision, por si o por medio de
terceros, de los estudios y la adopcion de las medidas para la evaluacion y
preservacion de la fauna ictica.
e) La elaboracion, contratacion y supervision, por si o por medio de
terceros, de los estudios y la decision de acciones referidas a hidrologia y
aprovechamiento de las aguas para usos no domesticos.
f) La contratacion y/o ejecucion, por si o por medio de terceros, de
las obras que tengan la finalidad mencionada en el inciso anterior.
g) Las medidas de regulacion de la pesca.
h) Las demas funciones que las Partes tengan a bien encomendarle
dentro de su competencia.
~ ) .
ARTICULO V: Autoridad Hidrologica: La Comision actuara como Autoridad
Hidrologica del rio, recopilando toda la informacion que le permita crear y
mantener actualizado un banco de datos hidrologicos y meteorologicos para el
area de su jurisdiccion y de su zona de influencia.
ARTICULO VI: Facultad de redactar su propio Reglamento: La Comision
Administradora tendra amplias facultades para elaborar y dictar su propio
Reglamento, a efectos de contar con un marco juridico que regule su efectivo
funcionamiento.
ARTICULO VII.- Personalidad juridica: La Comision gozara de personalidad
juridica internacional para el cumplimiento de sus objetivos.
ARTICULO VIII.- Financiamiento de estudios y obras: La Comision estara
facultada para gestionar ante sus respectivos Gobiernos el financiamiento de los
estudios y actividades detalladas en el articulo IV.
Este financiamiento podra provenir de recursos proporcionados por
las Partes, como asi tambien de fondos de Organismos Internacionales o de
terceros Estados o de Organizaciones Internacionales sin fines de lucro.
Las solicitudes de financiamiento a los Organismos Internacionales o ante
terceros paises estaran a cargo de ambos Gobiernos.
ARTICULO IX- Actividades en el territorio de las Partes:: Los integrantes
de la Comision mencionados en el Articulo 11, en razon de las actividades
decididas conjuntamente por las Partes, ingresaran libremente a los territorios de
ambos paises en las zonas afectadas por dichas actividades.
Las Partes facilitaran el libre transito de vehiculos de tierra y el libre sobrevuelo
de aeronaves de la Comision o de sus integrantes mencionados en el articulo 11
en cumplimiento de las actividades senaladas en el parrafo anterior.
Tanto la Comision como sus integrantes mencionados en el articulo 11
recibiran, a su solicitud y para el cumplimiento de sus tareas, la mas amplia
colaboracion por parte de los organismos tecnicos. y administrativos de ambos
paises. .
Los consultores y expertos que realicen trabajos por mandato de la
Comision ingresaran libremente a los territorios de ambos paises 
en las zonas
comprendidas por esos trabajos.
ARTICULO X- Impuestos y gravamenes: Los vehiculos, las
embarcaciones, los viveres, el instrumental y/o cualquier otro elemento de trabajo
de la Comision, que no sean de uso personal de sus integrantes mencionados en
el articulo 11, pueden ser transportados libres de todo impuesto o gravamen entre
los territorios de las Partes, dentro del ambito de aplicacion del presente Estatuto.
La Comision estara exenta de todo impuesto y gravamen por actos que
celebre en la jurisdiccion de cualquiera de las partes.
Las Partes convienen que los integrantes de la Comision mencionados en
el articulo 11 que esten domiciliados en el territorio de cualquiera de ellas
solamente tributaran al Estado de su domicilio los impuestos que las leyes
pertinentes impongan sobre los honorarios o sueldos respectivos. Igual criterio
regira para los aportes que por jubilaciones u otros beneficios sociales deban
realizar las personas mencionadas.
ARTICULO XI.- Financiamiento de los gastos de funcionamiento de la
Comision: Cada Parte financiara los de su Delegado y de sus Asesores Los
, gastos comunes se financiaran por partes iguales, por ambos Gobiernos.
ARTICULO XII.- Periodicidad de las reuniones: La Comision se reunira
como minimo dos veces al ano. Sin perjuicio de ello, podra reunirse cuando las
Partes lo consideren conveniente. Si no hubiera opinion en contrario, las
reuniones se celebraran alternativamente en cada pais.
ARTICULO XIII .-Vinculacion con las Partes y deber de informar: La
Comision mantendra vinculacion con las autoridades qe las Rartes por medio de
los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores. Oada tres meses, a partir de
la fecha de su instalacion, la Comision elevara a las Partes, a traves de los
Ministerios de Relaciones Exteriores, informes sobre el desarrollo de sus
actividades.
Cada ano, la Comision elevara a las Partes un Informe Anual que debera
contener, ademas, las recomendaciones que se consideren convenientes formular
a los Gobiernos.
ARTICULO XIV.- Solucion de controversias: Toda controversia que se
suscitare entre ambas Partes con relacion al rio y a los emprendimientos
binacionales que se proyecten realizar en el tramo definido en el articulo 11, sera
considerada por la Comision a propuesta de cualquiera de ellas. Si en el termino
de ciento veinte dias la Comision no lograse llegar a un acuerdo, lo notificara a
ambas Partes, las que procuraran solucionar la cuestion por negociaciones
directas.
ARTICULO XV.- Vigencia del Estatuto: El presente Estatuto tendra vigencia
por tiempo indeterminado. Si una de las Partes quisiese denunciarlo, debera
notificarlo a la otra Parte con noventa dias de anticipacion.
