Status Établissement public international de la Mekrou (EPIM)
Vu la loi noº 90-32 du 11 décembre 1990, portant Constitution
de la Répubique;
Vu la Proclamation du 11 avril 1999, en République du Niger;
Vu l'ordonnance nº99-01 du 11 abril 1999, portant organisation de l'aménagement
hydroélectrique de Dyodyonga sur la rivière Mékrou en date
du 14 janvier 1999, décidant de la création d'un Établissement public
international dénommé Établissement public international de la Mékrou (EPIM);
Vu la Convention de concession relative à la réalisation sous
forme de BOOT (Built, Own, Operate and Transfer) de l'aménagement
hydroélectrique au site de Dyodyonga sur la rivière Mékrou
signée le 14 janvier 1999 entre l'Établissement public international
de la Mékrou (EPIM) et la société hydroélectrique
de la Mékrou (SHM).
Le ministre des mines, de l'énergie et de l'hydraulique
de la République du Bénin;
Le ministre des mines et l'énergie de la République du Niger;
Disposent, conjointement, au titre des présents status de 
l'Établissement public international de la Mékrou.
Chapitre I - Des dispositions générales
Article premier - Personnalité juridique
L'Établissement public international de la Mékrou (EPIM)
est une personne morale de droit public international qui jouit
de la double nationalité nigérienne et béninoise.
Il est soumis à une gestion paritaire et égalitaire des parties.
Il bénéficie donc, en tant que de besoin, de l'immunité fonctionnelle des deux États.
Art. 2 - Mission
L'EPIM a pour mission l'aménagement et l'exploitation des ouvrages
hydro-électriques sur la rivière Mékrou, au site de Dyodyonga
situé dans le secteur frontalier de la Républiqe du Bénin et de la
République du Niger
Art. 3 - Délégation
L'EPIM est autorisé à confier à confier l'exercice de cette mision à
une personne morale ou physique, présentant les garanties de bonne exécution, dans
le cadre d'une Convention de concession
de type BOOT (Build, Own, Operate and Transfer).
À ce titre, l'EPIM agira pour compte de la République du Bénin et de la République du Niger,
comme autorité concédante.
Art. 4 - Siège
L'Établissement public international de la Mékrou a son siège à Niamey.
Art. 5 - DUrée
L'EPIM est constitué pour une durée illimitée à compter de la date
de publication de ses status au Journal Official de la Répulbique du Bénin
et au Journal Official de la République du Niger. 
Chapitre II Des organes d'administration
Art. 6 - Les organes d'administration
Pour l'accomplissement de la de sa mission, l'EPIPEM est composé des
organes ci-après:
- le conseil d'administration;
- la direction générale.
Art. 7 - Le conseil d'administration
Le conseil d'administration est l'organisme plénier et délibérant
de l'EPIM. Il est composé de dix membres.
Les membres du conseil d'administration sont des personnes
physiques désignée, sur une base paritaire, en fonction de leur compétence,
de leur expérience et de leur moralité, par moitié, par
le gouvernement de la République du Bénin et par le gouvernement de la Republique du Niger
selon les règles internes propres de ces deux États.
La durée du mandat des administrateurs est de trois ans,
renouvelable une seule fois
Art. 8 - Organisation du conseil d'administration
1. Le conseil d'administration élit, parmi ses membres, un président pour
une durée de trois (3) ans.
Le président est alternativement choisi parmi les membres
du conseil désignés par la République du Bénin et par la République du Niger.
Le premier président est choisi parmi les membres désignés, par la
République du Niger.
2. Le Conseil d'administration élit, dans les mêmes conditions, un vice-président
qui doit être choisi parmi les administrateurs du pays non
retenu comme éligible à la fonction de président.
Le vice-président d'administration élit, dans les mêmes conditions, un
vice-président qui doit être choisi parmi les administrateurs du pays
non retenu comme éligible à la fonction du président.
Art. 9 - Délibérations du conseil
Le conseil d'administration se réunit deux fois par an, en
session ordinaire, sur convocation de son président.
La session initiale aura lieu sur décision des autorités béninoises et nigériennes,
dans les 60 jours calendriers, suivant la nomination des membres du conseil
d'administration.
Il peut 
a) sur convocation du président, à son initiative
b) à la demande d'un tiers, au moins de ses membres.
c) à la demande du directeur général.
Les convocations sont faites par courrier recommandé précisant
l'ordre du jour et doivent parvenir aux administrateurs
au minimum quinze jours calendriers, avant la date de la session. En
cas d'urgence manifeste ce délai pourra être raccourci à sept
jours coalendaires.
Le conseil ne délibère valablement que si les deux tiers au
moins des administrateurs sont présents.
Les décisions sont prises à la majorité des deux tiers au moins
des membres présents.
Arti. 10 - Les pouvoirs du conseil d'administration
Le conseil d'administration est investi des pouvoirs les plus
étendus pour agir, au nom de l'EPIM, dans les limites de sa mission
et de l'Accord constitutif.
Le conseil d'administration examine et adopte les différent rapports
techniques, administratifs et financiers qui lui sont soumis, notamment le
budge et les états financiers.
Il supervise les activités des autres organes de l'EPIM. Il peut
leur adresser les directives dans l'accomplissement de leurs missions.
Il examine et approuve les règlements intérieurs des autres organes de l'EPIM.
Il examine et approuve les contrts et accords que négocie de directeur général.
Il élabore les rapports de question de l'EPIM
Ce rapport sera soumis aux hautes autorités, des deux États.
Il adopte le budget de programme de l'EPIM, et trace les grands oirentations de l'EPIM.
Art 11 - Le directeur générale: nominations et attributions
1. Nomination
Le directeur général est nommé par décision des autorités
béninoises, sur recommendation du conseil d'administration, pour
une durée de cinq (5) ans, renouvelable une seule fois.
Le directeur général désigné, sera, nécessairement, un resortissant d'un pays n'arbitrant pas
le siège de l'EPIM.
La considération dominante dans la nomination du directeur
général, est la nécessité d'assurer 
les plus hautes qualités de compétence professionelle, d'assurer les plus hautesq
qualités de competence professionnelle, d'expérience et d'intégrité.
Le dirécteur général adjoint est désigné par la partie dont le ressortissant
n'occupe pas les fonctions de directeur général.
Les fonctions du directeur général et de directeur général adjoint sont
incompatibles avec les fonctions d'administrateurs.
2. Attributions:
Le directeur général est l'exécutif de l'EPIM. Il exécute les délibérations
du conseil d'administration. Il est le chef de l'administration de l'EPIM, à ce titre,
il recrute et nomme aux emplois de l'Établissement et tranche les litiges d'ordre professionnel que
pourraient opposer les membres du personnel de l'EPIM.
Il négocie et conclut des contrats pour le compte.
Sur approbation du conseil d'administration, le directeur général
peut contracter des emprunts auprès des etablissements
de crédits nationaux et internationaux, pour le compte de l'EPIM.
Le directeur général ne peut déclarer des prises de participation ou d'actions
dans les sociétés et l'augmentation du capital, que sur
autorisation expresse du conseil d'administration.
Le directeur général représente l'EPIM dans tous les actes de la vie civile.
Il est ainsi le représentant de l'EPIM dans les manifestation
officielles et en justice.
Il est l'interlocuteur des autorités gouvernementales des deux
États et du Concessionnaire.
Le directeur général peut déléguer au directeur général adjoint
une partie de ses pouvoirs.
Le dirécteur général et le directeur général adjoint assistent aux réunions
du conseil d'administration avec voix consultatives.
Art. 12 - Responsabilités
Les membres du conseil d'administration, ainsi que les dirigeants de l'EPIM,
sont responsables devant les autorités des Républiques du Bénin
et du Niger.
Ils répondent de leurs acters et sont révoables en cas de faute grave.
Art. 13 - Apports et dévolution
1. La République du Bènin et la République du Niger
apportent et dévoluent chacune une contribution financière, aux
fins d'assurer la constitution et l'installation de l'EPIM.
2. La République du Bénin et la République du Niger procèdent d'un commun accord, en tant que
de besoin, aux apports mobiliers ou immobiliers en nature nécessaires au bon
fonctionnement de l'EPIM.
3. La République du Bénin et la République du Niger
mettent à la disposition de l'EPIM les personnels compétents, nécessaires au bon fonctionnem
Ces personnels sont sous l'autorité hierarchique des dirigéants de l'EPIM.
Art. 14- Resources
Les sociétés acheteuses de l'énergie électrique produite
au site de Dyodonga versent une redevance à l'EPIM, calculee
afin de lui assurer compte tenu des apports et dévolutions visès à la'article 13,
les moyens d'équilibrer son fonctionnement.
L'EPIM peut aussi recevoir des dons, legs et des subventions.
Art. 15 - Bénéfices
Si les comptes de l'exercice font apparaître un bénéfice,
celui-ci peut être incrit par le conseil d'administration, à un ou
plusieurs postes de réserves dont il règle l'affection ou l'emploi, il
peut aussi être reporté à nouveau ou affecté au remboursement des apports.
Art. 16 - Propriété de l'ouvrage
L'EPIM deviendra propriétaire en fin de concession
pour quelque cause que ce soit, de l'enssemble des ouvrages
et installations édifiés par le Concessionnaire.
Il pourra alors gérer ces ouvrages et installations en règle ou par l'intermédiaire
de toutes forme de délégation du service public, à moins que la République du Bénin et du Niger
ne conviennent alors d'une autres affectation.
Art 17. - Exercices
Chaque exercice a une durée d'une année qui commence la 1er janvier
et s'achève le 31 décembre.
Le premier execice commence le jour d'installation de l'EPIM, et s'acheve le 31 décembre.
Il est tenu une comptabilité conformément aux règles de la comptabilité en vigueur dans les deux États.
Art. 18 - Contrôle financier
Le contrôle financier est effectué par deux contrôleurs financiers,
nommés respectivement, par chacun des États, pour une durée de quatre (4)
ans renouvelables une seule fois.
Art. 19 - Les litiges
Les différends sont règlés conformément aux dispositions de l'article 6 de l'Accord
signé entre les deux États.
Art. 20. - Règlement
Les présents status seront complétés par un règlement intérieur adopté par
le conseil d'administration.
Art. 21 - Modification des status
Les décisions portant modification des présents status sont
prises apar le conseil d'administration, statuant à la majorité des
deux tiers au moins des membres présents.
Fait à Cotonou, le 23 juillet 1999
