EGYEZMENY
a Magyar Koztarsasag Kormanya es a Belarusz Koztarsasag Kormanya kozott a mezogazdasag es az elelmiszeripar teruleten megvalosulo gazdasagi es tudomanyos-muszaki egyuttmukodesrol
A Magyar Koztarsasag Kormanya es a Belarusz Koztarsasag Kormanya (a tovabbiakban: Felek)
attol a torekvestol vezerelve, hogy fejlesszek es elmelyitsek a gazdasagi es tudomanyos-muszaki egyuttmukodest, a mezogazdasagi termekek eloallitasanak, feldolgozasanak, tarolasanak es ertekesitesenek teruleten,
abban a meggyozodesben, hogy az egyuttmukodes a mezogazdasag es elelmiszeripari teruleten hozzajarul a ket orszag kozotti viszony tovabbi javulasahoz,
a kovetkezokben allapodtak meg.

1. Cikk
A Felek mindegyike a bizalom, egyenloseg es a kolcsonos elonyok alapjan, torvenyeikkel osszhangban valositja meg az egyuttmukodest.
2. Cikk
A Felek kozotti gazdasagi es tudomanyos-muszaki egyuttmukodes fo iranyai a kovetkezok lesznek.
1. Konzultacio es kozremukodes a mezogazdasagban, a feldolgozoipariban es az ertekesitesi szferaban megvalositando reformok, a privatizacio es a piaci strukturak letrehozasa teruleten.
2. Novenytermesztes: mezogazdasagi novenyek termesztese, korszeru technologiak, novenyi genetikai alapok es a kornyezetkimelo novenyvedelmi modszerek es eszkozok kolcsonos felhasznalasaval, nemesites, vetomagtermesztes.
3. Kerteszet es szoleszet.
4. Allattenyesztes: nagy hozamu tenyeszallatok tenyesztese, tartasa es takarmanyozasa az elenjaro technologia alkalmazasaval.
5. Allatorvostudomany.
6. Biotechnologia: a gen-engineering modszereinek alkalmazasa tenyeszallatok es novenyek hozamanak novelesere, betegsegekkel szembeni ellenallokepesseguk fokozasara, uj mezogazdasagi novenyfajtak letrehozasa.
7. Feldolgozo- es elelmiszeripar a novenytermesztesi zoldseg- es gyumolcs-, allattenyesztesi (tej es hus) termekek feldolgozasa, elelmiszerek szallitasi, csomagolasa, kiszerelese es tarolasa.
8. A mezogazdasagi es elelmiszeripari termeles gepesitese es automatizalasa:
- uj gyartasi technologiak kifejlesztes es alkalmazasa, mezogazdasagi gepek kozos gyartasa es kiprobalasa (vetogepek, permetezogepek, talajmegmunkalo gepek, takarmanybetakarito, zoldseg-, gyumolcsbetakarito es mas gepek), feldolgozo- es elelmiszeripari berendezesek;
- megujithato energiaforrasok alkalmazasa a mezogazdasagban.
9. Energia- es koltsegtakarekos technologiak alkalmazasa.
10. Kornyezetvedelem a mezogazdasag es elelmiszeripari teruleten.
11. Szakemberek kepzes es atkepzese.
A Felek kozotti megegyezes alapjan egyeb iranyu egyuttmukodes is meghatarozhato.
3. Cikk
A Felek elo fogjak segiteni a mezogazdasag es elelmiszeripari szamara szukseges mezogazdasagi alapanyagok es termekek eloallitasat, azok termeleset es feldolgozasat, valamint anyagok es berendezesek kolcsonos elonyos kereskedelmi forgalmat es annak boviteset.
4. Cikk
A Felek kozotti egyuttmukodes a kovetkezo formakban valosul meg:
1. Tudomanyos muszaki-technikai informaciok, tudomanyos kutatasi eredmenyek csereje, szeminariumok, szimpoziumok, kiallitasok szervezese.
2. Kozos kutatas es fejlesztes.
3. Vegyes vallalatok alapitasanak es termelesi kooperacio letrehozasanak elosegitese.
4. Vetomagvak, szaporito anyagok, kemikaliak, biologiai anyagok, uj gepmintadarabok, berendezesek es kutato muszerek csereje kiserletek vegzese celjabol.
A Felek megallapodasa szerint tovabbi egyuttmukodesi formak is meghatarozhatok.
5. Cikk
A vetomagmintak, technikai es mas termek, valamint publikalt informaciok csereje a Felek szellemi tulajdon vedelmere vonatkozo torvenyeivel osszhangban tortenik teritesmentesen vagy mas, megegyezes szerinti feltetelekkel.
A tudomanyos kutatok, szakemberek, diakok es gyakornokok csereje viszonossag alapjan valosul meg. A Felek ezenkivul elo fogjak segiteni delegaciok latogatasat olyan feltetelekkel, hogy minden koltseget a kuldo Fel visel.
6. Cikk
Az Egyezmeny vegrehajtasaval kapcsolatos intezkedeseket a Magyar Fel reszerol a Magyar Koztarsasag Foldmuvelesugyi Miniszteriuma, a Belarusz Fel reszerol a Belarusz Koztarsasag Mezogazdasagi es Elelmezesugyi Miniszteriuma koordinalja.
A Felek az Egyezmeny megvalositasara Magyar-Belarusz Kozos Munkacsoportot hoznak letre, amely kesziti es megvizsgalja az egyuttmukodes projektjeit es programjait, javasolja a teljesites rendjet, valamint az azt megvalosito intezmenyeket es szervezeteket.
A Munkacsoport evente, felvaltva, a Felek orszagaiban tartja uleseit.
7. Cikk
A Felek a gazdasagi es muszaki -tudomanyos egyuttmukodes minden egyes eseteben kulon jegyzokonyvben hatarozzak meg az eloiranyzott, komplex, kolcsonos intezkedeseket.
8. Cikk
Az Egyezmeny az alairasa napjan lep hatalyba es meghatarozatlan idore szol. Az Egyezmeny meg hat honapig marad ervenyben attol a naptol kezdve, hogy a Felek egyike irasban ertesiti a masik Felet arrol a szandekarol, hogy az Egyezmenyt felmondja.
Keszult Budapesten, 1995. marcius 1-jen ket peldanyban, mindegyik magyar, belarusz es oroszt nyelven, mindharom nyelvu szoveg egyarant hiteles.
A Magyar Koztarsasag A Belarusz Koztarsasag
Kormanya neveben Kormanya neveben
