СОГЛАШЕНИЕ
между Правительством Российской Федерации
и Правительством Республики Беларусь
о сотрудничестве в области охраны окружающей
природной среды


Правительство Российской Федерации и Правительство Республики Беларусь, именуемые в дальнейшем Сторонами,


выражая стремление развивать сотрудничество в области охраны окружающей природной среды, решении экологических проблем и рациональном использовании природных ресурсов в соответствии с принципом экологически обоснованного и устойчивого развития,


осознавая ответственность за экологическую безопасность своих народов,


будучи убежденными в том, что сотрудничество в области охраны окружающей природной среды взаимовыгодно и способствует дальнейшему развитию и укреплению дружественных отношений между народами обоих государств,


принимая во внимание опыт, накопленный в области международного природоохранного сотрудничества,


руководствуясь внутренним законодательством своих государств и общепризнанными принципами и нормами международного права,


учитывая, что решение вопросов минимизации и преодоления последствий чернобыльской катастрофы, а также информирование о стихийных бедствиях, промышленных авариях, других чрезвычайных ситуациях и условия предоставления помощи по их ликвидации регламентируются специальными соглашениями,


согласились о нижеследующем:


Статья 1

Стороны будут развивать и укреплять взаимовыгодное и равноправное сотрудничество в области охраны окружающей природной среды, рационального использования и возобновления природных ресурсов.


Статья 2

Сотрудничество между Сторонами осуществляется по следующим основным направлениям:


совершенствование природоохранительного законодательства;


совместная деятельность в области нормирования, стандартизации, метрологии и сертификации;


охрана атмосферы от загрязнения;


охрана лесов от пожаров, вредных насекомых и болезней леса;


охрана окружающей природной среды от загрязнения пестицидами и минеральными удобрениями при их применении, хранении, транспортировке;


сбор, переработка, утилизация, обезвреживание, складирование и захоронение токсичных и радиоактивных отходов и особо опасных веществ и контроль за их трансграничным перемещением;


охрана недр и рациональное недропользование;


охрана поверхностных и подземных вод;


сохранение почв и восстановление их плодородия, рациональное использование земельных, лесных и минеральных ресурсов;


заповедное дело, охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений;


предотвращение экологических аварий;


борьба с техногенным шумом;


экологический мониторинг состояния окружающей природной среды и ведение кадастров природных ресурсов;


сокращение трансграничных потоков загрязняющих окружающую природную среду веществ;


совершенствование экономического механизма природопользования, охраны окружающей природной среды и реализации экологических программ;


государственная экологическая экспертиза проектов хозяйственной деятельности;


научные исследования в области охраны окружающей природной среды;


технические средства, оборудование и технологии в области охраны окружающей природной среды;


экологическое воспитание и образование, формирование экологического сознания;


информационный обмен в области охраны окружающей природной среды.


Данный перечень основных направлений сотрудничества в дальнейшем может уточняться с согласия Сторон.


Статья 3

Сотрудничество между Сторонами осуществляется в следующих основных формах:


разработка и реализация научно-технических и комплексных программ охраны окружающей природной среды и рационального использования природных ресурсов;


разработка совместных технико-экономических проектов по решению экологических проблем, а также связанные с этим проектирование и обучение;


обмен научно-технической документацией, нормативными и законодательными актами и информацией в области охраны окружающей природной среды;


организация и проведение конференций, симпозиумов, семинаров и выставок, учебных курсов, общественных экологических акций, других мероприятий по активизации природоохранной деятельности населения, пропаганде экологических знаний;


обмен учеными, специалистами, стажерами, а также делегациями в ознакомительных, научных и учебных целях;


координация деятельности Сторон в международных организациях и органах, занимающихся экологическими вопросами, а также в других международных организациях при обсуждении ими таких вопросов.


Статья 4

Стороны принимают меры по урегулированию вопросов экономической ответственности в случае трансграничных воздействий и лесных пожаров, перешедших с территории другой Стороны, наносящих ущерб здоровью населения и окружающей природной среде.


Статья 5

Органами, ответственными за реализацию настоящего Соглашения, являются:


с Российской Стороны - Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов;


с Белорусской Стороны - Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды.


Статья 6

Для координации деятельности по реализации настоящего Соглашения Стороны создают Смешанную Российско-Белорусскую комиссию по сотрудничеству в области охраны окружающей природной среды (далее именуется - Комиссия).


В течение шести месяцев после вступления в силу настоящего Соглашения ответственные ведомства уведомляют друг друга о назначении с обеих Сторон, сопредседателей Комиссии, которые являются ее постоянными членами.


Комиссия будет действовать на основе разработанного ею положения.


Комиссия разрабатывает и утверждает рассчитанные на определенные сроки программы сотрудничества между Сторонами по направлениям, перечисленным в статье 2 настоящего Соглашения, и дает необходимые рекомендации по их выполнению.


Статья 7

Стороны, исходя из целей настоящего Соглашения, внутреннего законодательства и международных обстоятельств, способствуют установлению и развитию прямых связей и непосредственных контактов между учреждениями и организациями обеих Сторон, деятельность которых связана с охраной окружающей природной среды.


Статья 8

При командировании экспертов и других лиц на заседания Комиссии, а также в рамках утвержденных программ сотрудничества расходы несет командирующая Сторона, включая расходы, связанные с поездками в пределах принимающей Стороны для осуществления совместных мероприятий.


Принимающая Сторона несет частичные расходы по пребыванию делегации командирующей Стороны, а также расходы по медицинскому обслуживанию, включая госпитализацию, если состояние командированного лица вызывает необходимость срочной медицинской помощи.


Статья 9

При проведении работ в рамках настоящего Соглашения на основе договоров (контрактов) порядок финансирования, производства расчетов, командирования специалистов, а также условия материальной ответственности за невыполнение обязательств определяются в этих договорах (контрактах).


Статья 10

Стороны не несут материальной ответственности по обязательствам сотрудничающих организаций, принятым в соответствии с договорами (контрактами), заключенными на основе настоящего Соглашения.


Статья 11

Результаты, полученные при выполнении настоящего Соглашения, могут быть переданы третьим государствам, их юридическим и физическим лицам только с согласия Сторон.


Статья 12

Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из ранее заключенных ими международных соглашений.


Статья 13

Любые разногласия, которые могут возникнуть между Сторонами в отношении толкования и применения любой статьи настоящего Соглашения, разрешаются путем переговоров или с помощью других процедур, согласованных между Сторонами.


Статья 14

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания и будет оставаться в силе до истечения одного года со дня, когда одна из Сторон направит другой Стороне письменное уведомление о своем намерении прекратить его действие.


Прекращение действия настоящего Соглашения не затрагивает действия договоров (контрактов), заключенных на его основе.


Совершено в Смоленске 5 июля 1994 г. в двух экземплярах, каждый на русском и белорусском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.


(Подписи)

Текст документа сверен по:
"Бюллетень международных договоров", 
N 5, май 1995 года 

