SUSITARIMAS
TARP LIETUVOS RESPUBLIKOS APLINKOS APSAUGOS MINISTERIJOS IR
BALTARUSIJOS RESPUBLIKOS GAMTOS IŠTEKLIŲIR
APLINKOS APSAUGOS MINISTERIJOS DĖL BENDRADARBIAVIMO APLINKOS
APSAUGOS SRITYJE

Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos ministerija ir Baltarusijos
Respublikos gamtos išteklių ir aplinkos apsaugos ministerija, toliau vadinamos
"Šalimis":
- remdamosi draugiškais ir gerais kaimyniniais santykiais tarp abiejų
valstybių,
- laikydamosi tarptautinių konvencijų aplinkos apsaugos srityje,
- atsižvelgdamos j 1992 rn. Rio de Žaneire įvykusios JT konferencijos
Deklaraciją ir būtinumą paskatinti XXI šimtmečio dienotvarkės
įgyvendinimą regione,
- pabrėždamos aktyvios veiklos svarbą, vykdant procesą "Aplinka
  Europai" sutinkamai su 1993 metų Liucernos konferencijoje ministrų
priimta deklaracija,
- išreikšdamos pasiruošimą dvišaliam bendradarbiavimui aptariamoje
srityje, susitarė:
1 Straipsnis
Šalys bendradarbiaus sprendžiant aplinkos apsaugos klausimus savo
kompetencijos ir bendro suinteresuotumo ribose.
Bus bendradarbiaujama šiomis pagrindinėmis kryptimis:
- tarpvalstybinių vandentakių ir tarptautinių ežerų baseinų apsauga,
- miškų apsauga,
- atmosferos oro apsauga nuo užteršimo,
- augalijos ir gyvūnijos apsauga, nacionalinių parkų, draustinių ir kiltų
ypač saugomų gamtos teritorijų apsauga,
- pavojingų medžiaglų pervežimas,
- antropogeninės apkrovos normavimas,
- aplinkos apsaugos politikos teisiniai ir ekonominiai aspektai,
- kraštovaizdžio, dirvožemio ir žemės gelmių apsauga,
- aplinkos monitoringas,
- pramones ir buitinių atliekų perdirbimas, utilizavimas ir panaudojimas,
- ekologinis švietimas,
- informacijos apie aplinkos būklę mainai.
Šis pagrindinių bendradarbiavimo krypčių sąrašas gali būti papildytas ir
pakeistas abiems Šalims sutarus.
2 Straipsnis
Bendradarbiavimo formos bus šitokios:
- bendrų programų ir projektų rengimas ir įgyvendinimas,
- ekspertų pasitarimai ir konsultacijos, taip pat darbo grupių ir pogrupių
posėdžiai,
- seminarai ir simpoziumai,
- specialistų rengimas ir mainai,
- mokslinės ir techninės, norminės ir metodinės bei kitokios informacijos
mainai.
3 Straipsnis
Abi Šalys, atsižvelgiant į šio Susitarimo tikslus, padeda užmegzti ir plėtoti
suinteresuotųjų juridinių ir fizinių asmenų tiesioginius ryšius ir betarpiškus
knn taktus aplinkos apsaugos srityje.
4 Straipsnis
Siekdamos įgyvendinti šį Susitarimą, Šalys įsteigia Nuolatinę darbo grupę ir,
jei reikia, darbo atskirais klausimais pogrupius.
Nuolatinės darbo grupės ir pogrupių posėdžiai organizuojami paeiliui Lietuvos ir
Baltarusijos teritorijose ne rečiau kaip kartą per metus.
5 Straipsnis
Vykdant šį Susitarimų, atvykstančios delegacijos priimamos ekvivalentiniais
pagrindais.
Delegacijos kelionės į priimančiosios Šalies numatytą vietą išlaidas apmoka
komandiruojančioji Šalis.
Delegacijos išlaikymo išlaidas apmoka priimančioji Šalis.
6 Straipsnis
Šalys nedelsdamos pateikia viena kitai visą informaciją apie pramonines
avarijas ir kitas ypatingas situacijas, sukeliančias kitos valstybės aplinkos užterštumo
pavojų, taip pat apie priemones, kurių imtasi jų padariniams likviduoti.
7 Straipsnis
Šis Susitarimas neliečia Šalių teisių 1r įsipareigojimų, išplaukiančių iš JŲ
sudarytų kitų susitarimų.
8 Straipsnis
Šis susitarimas sudaromas penkerių metų laikotarpiui ir automatiškai
pratęsiamas tolesniems penkeriems metams, jeigu nė viena iš Šalių prieš tris
mėnesius iki atitinkamo Susitarimo galiojimo laikotarpio pabaigos nepraneša raštu
apie savo ketinimą ją nutraukti.
Šis Susitarimas įsigalioja nuo jo pasirašymo dienos.
Pasirašyta Minske 1995 metų balandžio mėn. 14 d. du Susitarimo
egzemplioriai, abu lietuvių ir baltarusių kalbomis; visi tekstai yra vienodai
galiojantys.
