ACUERDO COMPLEMENTARIO AL ACUERDO DE COOPERACIÓN TÉCNICA ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL PARA LA IMPLEMENTACIÓN
DEL PROYECTO "ALTERNATIVAS DE PRODUCCIÓN DE BIOCOMBUSTIBLES
EN COSTA RICA"

El Gobierno de la República de Costa Rica 

y

El Gobierno de la República Federativa del Brasil
(en adelante denominados las "Partes")

Considerando que las relaciones de cooperación técnica han sido
fortalecidas y amparadas por el Acuerdo de Cooperación Técnica entre el
Gobierno de la República de Costa Rica y el Gobierno de la República
Federativa del Brasil, firmado en Brasilia, el 22 de setiembre de 1997;

Considerando el deseo común de promover la cooperación para el
desarrollo; y

Considerando que la cooperación técnica en el área de biocombustibles,
reviste especial interés para las Partes.

Acuerdan lo siguiente:

Artículo I

1. El presente Acuerdo Complementario tiene como objetivo la
implementación del proyecto "Alternativas de Producción de Biocombustibles 
en Costa Rica" (en adelante denominado "Proyecto"), cuya finalidad es capacitar
técnicos costarricenses en técnicas agropecuarias con miras al incremento
de la productividad de los cultivos de yuca e higuerilla en Costa Rica,
con énfasis en la producción de biocombustibles.

2. El proyecto contemplará los objetivos, las actividades y los resultados
logrados en ámbito del presente Acuerdo Complementario.

3. El proyecto será aprobado y firmado por las instituciones coordinadoras
y ejecutoras.

Artículo II

1. El Gobierno de la República Federativa del Brasil designa:

a) a la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de las
Relaciones Exteriores (ABC/MRE) como institución responsable
de la coordinación, seguimiento y evaluación de las actividades
resultantes del presente Acuerdo Complementario, y

b) a la Empresa Brasileña de Pesquisa Agropecuaria - Embrapa como institución
responsable de la ejecución de las actividades
resultantes del presente Acuerdo Complementario.

2. El Gobierno de la República de Costa Rica designa:

a) a la Dirección de Cooperación Internacional del Ministerio
de Relaciones Exteriores como institución responsable de la
coordinación, seguimiento y evaluación de las actividades 
resultantes del presente Acuerdo Complementario, y

b) al Instituto Nacional de Innovación y Transferencia en Tecnología
Agropecuaria (INTA) como institución responsable de la ejecución de
las actividades resultantes del presente Acuerdo Complementario.

Artículo III

1. Corresponde al Gobierno de la República Federativa del Brasil:

a) designar y enviar técnicos para desarrollar, en Costa Rica, las
actividades y cooperación técnica previstas en el Proyecto;

b) poner a disposición instalaciones e infraestructura adecuadas para
la ejecución de las actividades previstas en el Proyecto;

c) prestar apoyo operacional a los técnicos enviados por el gobierno
costarricense mediante el facilitamiento de todas las informaciones
necesarias a la ejecución del Proyecto; y

d) acompañar y evaluar el desarrollo del Proyecto.

2. Corresponde al Gobierno de la República de Costa Rica:

a) designar y enviar técnicos para desarrollar, en Brasil, las
actividades de cooperación técnica previstas en el Proyecto;

b) poner a disposición instalaciones e infraestructura adecuadas para
la ejecución de las actividades previstas en el Proyecto;

c) prestar apoyo operacional a los técnicos enviados por el Gobierno
brasileño, mediante el facilitamiento de todas las informaciones
necesarias a la ejecución del Proyecto; y

d) acompañar y evaluar el desarrollo del Proyecto.

3. El presente Acuerdo Complementario no implica ningún compromiso
de transferencia de recursos financieros de las Partes o cualquier otra
actividad gravosa a sus patrimonios nacionales.

Artículo IV

En la ejecución de las actividades previstas en el Proyecto, las
Partes podrán utilizar recursos de instituciones públicas y privadas, 
de organizaciones no gubernamentales, de organismos internacionales, de
agencias de cooperación técnica, de fondos y de programas regionales e
internacionales, que deberán estar contemplados en otros instrumentos
legales y no en el presente Acuerdo.

Artículo V

1. Todas las actividades mencionadas en este Acuerdo Complementario
estarán sujetas a las leyes y a los reglamentos vigentes en la República
de Costa Rica y en la República Federativa del Brasil.

2. Este Acuerdo Complementario no crea derechos y obligaciones en el
plan del derecho internacional.

Artículo VI

1. Las instituciones ejecutoras mencionadas en el Artículo II elaborarán
informes sobre los resultados alcanzados en este Acuerdo Complementario,
los cuales serán presentados a las instituciones coordinadoras.

2. Los documentos resultantes de las actividades desarrolladas en el
contexto del Proyecto serán de propiedad conjunta de las Partes. En caso
de publicación de los referidos documentos, las Partes deberán ser previa
y formalmente consultadas y mencionadas en el documento objeto de la
publicación.

Artículo VII

El presente Acuerdo Complementario entrará en vigor en la fecha en
que ambas Partes se comuniquen el cumplimiento de sus requisitos internos
y tendrá una vigencia de dos (2) años, siendo renovado automáticamente, hasta el
cumplimiento de su objetivo, excepto si una de las Partes manifiesta
lo contrario, por vía diplomática.

Artículo VIII

Cualquier controversia relativa a la interpretación o a la aplicación
del presente Acuerdo Complementario será resuelta por las Partes, por vía
diplomática.

Artículo IX

Cualquiera de las Partes podrá notificar, en cualquier momento, 
por vía diplomática, su decisión de denunciar el presente Acuerdo
Complementario. La denuncia surtirá efecto tres (3) meses después de la
fecha de notificación. Las Prtes decidirán, de común acuerdo, sobre la
continuidad de las actividades que se encuentren en ejecución.

Artículo X

Este Acuerdo Complementario podrá ser enmendado por mutuo consentimiento 
entre las Partes, a través del canje de Notas Diplomáticas.
La enmienda entrará en vigor en la fecha de recepción de la última nota.

Artículo XI

Con respecto a las cuestiones no previstas en este Acuerdo Complementario,
se aplicarán las disposiciones del Acuerdo de Cooperación Técnica entre el
Gobierno de la República de Costa Rica y el Gobierno de la República Federativa
del Brasil, firmado en Brasilia, el 22 de setiembre de 1997.

Firmado en Brasilia, el 30 de julio de 2008, en dos ejemplares originales,
en español y portugués, siendo ambos textos igualmente auténticos.


