AJUSTE COMPLEMENTARIO AL ACUERDO DE COOPERACION ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL
Y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
PARA EL APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS NATURALES
Y EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL RIO CUAREIM
El Gobierno de la República Federativa del Brasil y el Gobierno
de la República Oriental del Uruguay (en adelante denominados las "Partes");
Inspirados en el deseo de promover la cooperación entre los dos
países en lo que al desarrollo de la Cuenca del Río Cuareim se refiere; y
Considerando el interés de promover el manejo, la utilización
adecuada y la conservación de los recursos hídricos de la Cuenca, conforme a los
propósitos enunciados en el artículo II, parágrafo I, del Acuerdo de Cooperación
entre el Gobierno Oriental del Uruguay para el Aprovechamiento de los Recursos
Naturales y el Desarrollo de la Cuenca del Río Cuareim, suscripto el 11 de marzo
de 1991;
Acuerdan lo siguiente:
ARTÍCULO I
El presente Ajuste Complementario dispone sobre el uso racional y
sustentable del Río Cuareim. Las disposiciones de este Ajuste no serán
consideradas como precedente para otros ríos.
ARTÍCULO II
Se dará prioridad al abastecimiento de agua potable a las
poblaciones ribereñas, en el entendido de que los órganos de ambas Partes,
encargados del abastecimiento de agua potable procurarán aumentar la
disponibilidad de agua, con las medidas pertinentes, en el ámbito de su
competencia.
ARTÍCULO III
En la totalidad del Río Cuareim se tomará un caudal máximo total
para distribuir entre los usuarios de irrigación de ambos lados.
ARTÍCULO IV
El caudal del río Cuareim para ser distribuido entre los
usuarios de la irrigación de ambas Partes, será igual al volumen máximo de agua
cuyo suministro pueda ser asegurado por ellas. El caudal a ser distribuido, en
cada punto de la cuenca, será dado por el producto entre el área de la cuenca
aguas arriba en aquel punto y el caudal específico del mismo punto. Las Partes
establecen, con carácter provisiorio, que el caudal específico será igual a 0,4
litro/segundo/kilómetro cuadrado.
ARTÍCULO V
Las instituciones competentes encargadas de otorgar los derechos
de uso serán la Secretaría de Recursos Hídricos del Ministerio de Medio
Ambiente, de los Recursos Hídricos de la Amazonia Legal en Brasil y la
Dirección Nacional de Hidrografía del Ministerio de Transporte y Obras
Públicas en Uruguay. Cada institución competente deberá comunicar a su contraparte,
anualmente, las concesiones de uso autorizadas.
ARTÍCULO VI
Las instituciones competentes podrán modificar, de común
acuerdo el caudal específico mencionado en el artículo IV, respetando el
límite máximo de 50% del caudal del río en dicho punto.
ARTÍCULO VII
En el caso de que en un determinado punto, la suma de los
caudales a otorgar supere el 50% del caudal máximo a distribuir determinado en
el artículo IV, se deberá solicitar la aprobación previa de la institución
competente de la otra Parte.
ARTÍCUO VIII
No podrá haber usuarios de agua que no hayan obtenido la debida
autorización de uso ante la institución correspondiente, salvo en casos específicos
de pequeños usos de carácter individual para la satisfacción de las necesidades
básicas de la vida, de acuerdo con lo previsto en la legislación de cada Parte.
ARTÍCULO IX
Por debajo del caudal específico mencionado en el artículo IV
deberá fijarse, de común acuerdo, un sistema de cuotas de agua disponible. Para
ello será reducido el caudal autorizado a cada uno de los titulares de derechos en
un procentaje que se distribuirá equitativamente entre los usuarios. El sistema
consiste en reducir los volúmenes de agua extraídos mediante reducción de los tiempos de
bombeo. Facúltase a las instituciones competentes a establecer, de
común acuerdo, las restricciones en los volúmenes de bombeo mencionados, así
como a establecer mecanismos de participación de usuarios. Por medio de esa
participación los usuarios podrán asesorar en las decisiones sobre medidas a
tomar para mejorar el aprovechamiento de las aguas.
ARTÍCULO X
Por razones que juzgue conveniente, cualquiera de las
instituciones competentes podrá solicitar a su contraparte la implementación del
sistema de cuotas descripto en el artículo IX.
ARTÍCULO XI
En la zona comprendida entre el Puente de la Concordia y la
desembocadura del Arroyo Pintado, serán permitidas las extracciones para
irrigación mientras que las respectivas escalas sean superiores a la cota de 0,60
metros del lado uruguayo y 1,00 metros del lado brasileño, suspendiéndose
totalmente los bombeos cuando el nivel del río se encuentre por debajo de las
mencionadas cotas. Los bombeos interrumpidos serán habilitades nuevamente
cuando el río hubiere superado la cota de 0,80 metros del lado uruguayo y 1,20
metros del lado brasileño. Los límites aquí establecidos podrán ser modificados de
común acuerdo entre las instituciones competentes.
ARTICULO XII
No se podrá realizar obras en el lecho del Rio Cuareim sin el
consentimiento de las instituciones competentes de ambas Partes. En ese
sentido, las Partes se comprometen a tomar las providencias necesarias a fin de
que las obras que no tengan la referida autorizaciOn, sean regularizadas, o
cuando fuera del caso, desmanteladas.
ARTICULO XIII
Las Partes se comprometen a designar las autoridades nacionales
correspondientes para el cumplimiento de las funciones de policia fluvial y para
el control y la supervisiOn del cumplimiento de las disposiciones del presente
Acuerdo.
ARTICULO XIV
Ambas Partes se comprometen a adoptar las medidas adecuadas
para que la calidad de las aguas del Rio Cuareim este de acuerdo con las normas
internacionales existentes en la materia, en vigor para ambas Partes.
ARTICULO XV
En ese sentido, ambas Partes concuerdan en la conveniencia de
celebrar un Acuerdo intergubernamental, que pueda ser implementado con el
apoyo crediticio de organismos internacionales, para la realización de un
proyecto de desarrollo integrado de la Cuenca del Rio Cuareim.
ARTICULO XVI
Ambas Partes se comprometen a conservar los recursos del suelo e
hidricos de la Cuenca del Rio Cuareim mediante la aplicación de técnicas de
conservación de suelos, coordinando las reuniones necesarias entre las
autoridades competentes con el propósito de alcanzar ese objetivo.
ARTICULO XVII
1. El presente Ajuste Complementario entrará en vigor 30
(treinta) días después de recibida la segunda Nota Verbal de Comunicación y
tendrá una vigencia ilimitada.
2. Cualquiera de las Partes podrá denunciarlo, por la via
diplomática, cesando sus efectos 90 (noventa) dias despues de recibida Ia
notificación de denuncia.
ARTICULO XVIII
El presente Ajuste Complementario podrá ser modificado, por
Canje de Notas, mediante acuerdo entre las Partes, entrando el cambio en vigor
en la fecha de recepción de la Nota de respuesta.
Hecho en Montevideo, el 6 de mayo de 1997, en dos
ejemplares originales en idiomas portugues y español, siendo ambos textos
igualmente autenticos.
POR EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL
LUIZ FELIPE LAMPREIA
PO EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
ÁLVARO RAMOS

