Accord de cooperation entre le Gouvernement de la
Republique algerienne democratique et populaire et le
Gouvernement de la Republique federale du Bresil
dans les domaines de la protection des vegetaux et de
la quarantaine vegetale
Le Gouvernement de la Republique algerienne
democratique et populaire et le Gouvernement de la
Republique federale du Bresil, denommes ci-apres "les
parties";
Reconnaissant le desir de cooperation en matiere
phytosanitaire dans le but de proteger la sante humaine,
les plantes et la vie tout en controlant la dissemination des
maladies et des parasites des plantes dans leurs pays
respectifs et sur la base de la convention internationale de
la protection des vegetaux ;
Reconnaissant l'importance de renforcer, d'etendre et
de diversifier le commerce entre les deux pays sur la base
d'interets mutuels ;
Reconnaissant que la cooperation specifiee dans cet
accord sera executee en relation avec la legislation
phytosanitaire en vigueur dans les territoires des deux
parties contractantes ;
Sont convenus de ce qui suit :
Article 1er
Definition
Les termes utilises dans cet accord concordent avec les
definitions de la convention internationale de la protection
des vegetaux revisee et des normes internationales pour
les mesures phytosanitaires.
Article 2
Autorites competentes
Les autorites responsables de l'application du present
accord sont pour le Gouvernement de la Republique
algerienne democratique et populaire, le ministere de
l'agriculture et du developpement rural et pour le
Gouvernement de la Republique federale du Bresil, le
secretariat de la defense agro-pastorale du ministere de
l'agriculture, de l'elevage et de l'approvisionnement.
Article 3
Domaine de cooperation
Les autorites phytosanitaires competentes devront
cooperer dans le domaine de la protection des vegetaux et
de la quarantaine vegetale, en particulier dans
l'application des mesures phytosanitaires en relation avec
les normes internationales afin de prevenir et d'eviter la
dissemination a partir du territoire de l'une ou l'autre
partie, a travers les echanges ou transit des plantes, des
produits et/ou articles reglementes.
Les deux parties s'engagent egalement a promouvoir la
cooperation dans le domaine de la formation et le
perfectionnement sur les techniques et les procedures de
controle phytosanitaire et d'analyses, l'avertissement
agricole, le developpement de la lutte biologique et
l'echange des resultats des recherches scientifiques en la
matiere.
Article 4
Developpement, negociation et conclusion
des accords
Les autorites phytosanitaires competentes doivent
faciliter le developpement, les negociations et les
conclusions des accords sur les conditions phytosanitaires
d'importation, d'exportation et de commercialisation des
vegetaux et produits vegetaux en relation avec les
reglementations phytosanitaires respectives.
Article 5
Echange d'informations
Dans la perspective de prevenir et d'eviter leur
introduction et l'installation des epidemies et des maladies
des plantes, ainsi que leur elimination, les autorites
phytosanitaires competentes s'engagent a echanger les
informations relatives aux epidemies et maladies dans
leurs pays respectifs.
Les autoites phytosanitaires competentes doivent
egalement echanger la documentation relative a la
reglementation et aux prescriptions phytosanitaires en
vigueur et applicables dans les deux pays respectifs
concernant la prevention et la prophylaxie des plantes
ainsi que le controle phytosanitaire a l'exportation,
l'importation et le transit des vegetaux ou de produits
vegetaux.
Article 6
Couts financiers
Les parties veilleront a encourager la cooperation et les
echanges d'experiences. Chaque partie prendra en charge
les frais inherents aux deplacements lies aux dispositions
de cet accord des delegations qui doivent se rendre en
territoire de l'autre partie.
Article 7
Arrangements de differends
Tout differend ou desaccord concernant l'execution ou
l'interpretation du present accord sera regle a l'amiable a
travers des negociations entre les deux parties. Les parties
peuvent constituer une commission conjointe chargee de
trancher le differend. Dans le cas echeant, si le differend
n'est pas resolu, il sera traite au niveau de l'organe
subsidiaire des traitements des differends de la
commission des mesures phytosanitaires de la convention
internationale de la protection des vegetaux.
Article 8
Amendements
Le present accord peut a tout moment etre amende par
voie diplomatique, par consentement mutuel des deux
parties.
Article 9
Duree de l'accord
Le present accord est conclu pour une periode de cinq
(5) annees. Il peut etre proroge automatiquement pour des
periodes successives de cinq annees avec l'accord des
deux parties. Cet accord peut etre denonce par l'une ou
l'autre partie, par ecrit au moins trois (3) mois a l'avance,
par voie diplomatique.
Article 10
Date d'entree en vigueur
Le present accord est soumis a la ratification en
conformite avec les dispositions constitutionnelles des
parties. Il entrera en vigueur trente (30) jours a compter de
la date de l'echange des notes diplomatiques portant sur la
ratification et/ou l'approbation de l'accord.
Fait a Brazilia, le 12 mai 2005, en deux exemplaires
originaux en langues arabe, portugaise et francaise, les
deux textes faisant egalement foi. En cas de divergence
d'interpretation, le texte en francais prevaudra.
Pour le Gouvernement de la
Republique algerienne
democratique et populaire
Abdelaziz BELKHADEM
Ministre d'Etat,
representant personnel du
Chef de l'Etat
Pour le Gouvernement de la
Republique federale du
Bresil
Celso AMORIM
Ministre d'Etat des relations
exterieures
