El Gobierno de la Republica del Paraguay y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil (en adelante denominados las "Partes");
RECONOCIENDO la necesidad de hacer cada vez mas efectivos los principios de buena vecindad y estrecha cooperacion que orientaron siempre sus relaciones reciprocas;
IDENTIFICANDO la necesidad de desarrollar e implementar medidas conjuntas en relacion con los aspectos normativos y tecnicos para la gestion de las aguas y demas recursos naturales superficiales y subterraneos en cuencas hidrograficas de rios transfronterizos;
ATENDIENDO a las caracteristicas geograficas particulares de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa, que constituyen una base adecuada para la realizacion de proyectos conjuntos de desarrollo sostenible;
DANDO cumplimiento al Articulo 1&#186; del Tratado de la Cuenca del Plata, del 23 de abril de 1969, en el cual las Partes se comprometen a promover la identificacion de areas de interes comun y la realizacion de estudios, programas y obras, asi como a formular los entendimientos operativos o instrumentos juridicos que estimen necesarios y que propendan, entre otros aspectos, a la utilizacion racional del recurso agua, especialmente su aprovechamiento multiple y equitativo; la preservacion y fomento de la vida animal y vegetal y la promocion de otros proyectos de interes comun y en especial de aquellos que se relacionen con el inventario, evaluacion y aprovechamiento de los recursos naturales del area;
TENIENDO EN CUENTA los esfuerzos tecnicos realizados por las Partes con la finalidad de identificar oportunidades para la gestion integrada de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa, tanto en territorio paraguayo como brasileno;
CONSIDERANDO la responsabilidad en cuanto a la conservacion del medio ambiente para las generaciones futuras;
CON EL PROPOSITO de mejorar las condiciones de vida de las poblaciones fronterizas, asi como el de promover el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales de las areas limitrofes de acuerdo con criterios equitativos; y
RECONOCIENDO la importancia de establecer mecanismos e instrumentos comunes para ambas Partes;
ACUERDAN lo siguiente:
ARTICULO I
Las Partes estableceran una estrecha cooperacion para promover el desarrollo sostenible y la gestion integrada de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa.
ARTICULO II
1.- Las Partes buscaran alcanzar el proposito de promover el desarrollo sostenible de la Cuenca mediante la gestion integrada de los recursos hidricos transfronterizos, de conformidad con sus respectivas legislaciones, y teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
a) la utilizacion racional, equitativa y sostenible del agua para fines domesticos, urbanos, agropecuarios e industriales;
b) la solucion de los problemas resultantes del uso indebido de las aguas;
c) la proteccion de las areas de manantiales de fuentes superficiales y subterraneas;
d) la regularizacion de los caudales y el control de las inundaciones;
e) el saneamiento ambiental de las areas urbanas;
f) la accion integrada para la conservacion de areas protegidas;
g) la proteccion y defensa de los ecosistemas acuaticos y de la fauna ictica;
h) la conservacion, utilizacion adecuada, monitoreo y recuperacion de los suelos de la region;
i) la conservacion, monitoreo y manejo sostenible de los ecosistemas forestales;
j) el uso sostenible de los recursos minerales, vegetales y animales;
k) el desarrollo de proyectos especificos de interes mutuo;
l) la elevacion del nivel socioeconomico de los habitantes de la Cuenca;
m) el ordenamiento territorial y la proteccion de las areas de manantiales de fuentes superficiales y subterraneas;
n) el incremento de la navegacion y de otros medios de transporte y comunicacion; y
o) la armonizacion de legislaciones y normativas, de las Partes, relacionadas con lo previsto en el presente numeral.
2.- Las Partes fijaran las prioridades a ser observadas con respecto a los propositos establecidos en el numeral 1 del presente articulo.
ARTICULO III
El ambito de aplicacion del presente Acuerdo comprende la Cuenca Hidrografica del Rio Apa y sus areas de influencia directa y ponderable, que, en caso necesario, seran determinadas de comun acuerdo por las Partes.
ARTICULO IV
Las Partes constituyen para la ejecucion del presente Acuerdo la Comision Mixta Paraguayo - Brasilena para el Desarrollo Sostenible y la Gestion Integrada de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa (CRA), que sera compuesta por representantes de sus respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores y de sus organismos responsables de la politica nacional de recursos hidricos, y que se estructura y rige conforme a lo dispuesto en este Acuerdo y su Estatuto, anexo al presente y parte integrante del mismo.
ARTICULO V
La Comision tendra las siguientes atribuciones:
a) estudiar y coordinar los asuntos tecnicos, cientificos, economicos y sociales relacionados con el desarrollo de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa;
b) presentar a las Partes propuestas de proyectos y actividades a ser ejecutados en la region;
c) gestionar y contratar, con previa autorizacion expresa de las Partes, en cada caso, la financiacion de estudios y obras;
d) gestionar y supervisar la ejecucion de proyectos, obras y servicios comunes, y coordinar su funcionamiento ulterior;
e) celebrar los contratos necesarios para la ejecucion de proyectos aprobados por las Partes, requiriendose la autorizacion expresa de estas, en cada caso;
f) coordinar con los organismos competentes de las Partes la gestion integrada de los recursos hidricos de la Cuenca;
g) transmitir de forma expedita a los organismos competentes de las Partes las comunicaciones, consultas, informaciones y notificaciones que se efectuen de conformidad con el presente Acuerdo;
h) proponer a cada una de las Partes proyectos de normas uniformes sobre asuntos de interes comun relativos, entre otros, a la prevencion de la contaminacion; conservacion, preservacion, explotacion sostenible de los recursos naturales; navegacion y otros; e
i) las demas que le sean atribuidas por el presente Acuerdo y las que las Partes convengan en otorgarle, por intercambio de notas diplomaticas, u otras formas de acuerdo.
ARTICULO VI
Las Partes adoptaran las medidas adecuadas para que los diversos aprovechamientos de las aguas, la investigacion, la explotacion y el uso de los recursos naturales del area de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa dentro de sus respectivos territorios, no causen perjuicio sensible a la cantidad y calidad del agua y al medio ambiente.
ARTICULO VII
Las Partes, mediante propuesta de la Comision, designaran, segun el caso, las entidades publicas o privadas, organismos internacionales u organizaciones no gubernamentales, que desarrollaran las actividades previstas en el presente Acuerdo y en el Estatuto.
ARTICULO VIII
1.- Cada una de las Partes notificara a la otra, por via diplomatica, el cumplimiento de las respectivas formalidades legales internas necesarias para la vigencia del presente Acuerdo, el cual entrara en vigor 30 (treinta) dias posteriores a la fecha de la segunda notificacion.
2.- El presente Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera de las Partes, mediante nota diplomatica. En ese caso, la denuncia surtira efecto un ano despues de la entrega de la referida notificacion.
HECHO en la ciudad de Brasilia, a los 11 dias del mes de septiembre de 2006, en dos ejemplares originales, en idioma espanol y portugues, siendo ambos textos igualmente validos y autenticos.
FDO.: Por el Gobierno de la Republica del Paraguay, Embajador Ruben Ramirez Lezcano, Ministro de Relaciones Exteriores.
FDO.: Por el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil, Embajador Celso Amorim, Ministro de Relaciones Exteriores."

ESTATUTO DE LA COMISION MIXTA PARAGUAYO - BRASILENA PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE Y LA GESTION INTEGRADA
DE LA CUENCA DEL RIO APA (CRA)
ARTICULO I
Para los fines de este Estatuto, se entiende por:
a) Partes: los Gobiernos de la Republica del Paraguay y de la Republica Federativa del Brasil.
b) Acuerdo: el Acuerdo de Cooperacion entre el Gobierno de la Republica del Paraguay y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Desarrollo Sostenible y la Gestion Integrada de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa, del cual el presente Estatuto es Anexo.
c) Comision: la Comision Mixta Paraguayo - Brasilena para el Desarrollo Sostenible y la Gestion Integrada de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa (CRA), establecida por el Articulo IV del Acuerdo, y de conformidad con las atribuciones dispuestas en su Articulo V.
d) Seccion Paraguaya: el Grupo de delegados designados por la Republica del Paraguay para participar de reuniones y actividades de la Comision.
e) Seccion Brasilena: el Grupo de delegados designados por la Republica Federativa del Brasil para participar de reuniones y actividades de la Comision.
f) Delegados: los Delegados nombrados por cada Parte.
g) Comite de Coordinacion Local: el organismo binacional responsable de asesorar a la Comision, conforme a lo dispuesto en el Articulo XI de este Estatuto.
h) Asesores: las personas designadas por las Partes, o por los Delegados, para asistir a su respectiva Delegacion en esa funcion.
i) Estatuto: el presente instrumento juridico acordado entre las Partes, de conformidad con el Articulo IV del Acuerdo.
ARTICULO II
La Comision es el organismo binacional responsable de la ejecucion del Acuerdo de Cooperacion entre el Gobierno de la Republica del Paraguay y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Desarrollo Sostenible y la Gestion Integrada de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa, de conformidad con lo dispuesto en su Articulo IV.
Parrafo Unico - La Comision se regira por las normas pertinentes del referido Acuerdo, por este Estatuto y por su Reglamento Interno.
ARTICULO III
El area de accion de la Comision comprendera la Cuenca Hidrografica del Rio Apa y las areas contiguas de influencia directa y ponderable, de conformidad con el Articulo III del Acuerdo.
ARTICULO IV
La Comision tiene la capacidad juridica necesaria para el cumplimiento de sus funciones, objetivos y finalidades, especificados en el Articulo V del Acuerdo.
ARTICULO V
La Comision tendra como sede permanente uno de los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores de los dos paises, en regimen de alternancia anual.
Parrafo Unico - La Comision tendra sedes operativas en las ciudades de Bela Vista (Mato Grosso do Sul), en la Republica Federativa del Brasil y de Bella Vista (Amambay) en la Republica del Paraguay. La Comision sometera a las Partes una propuesta de estructura para las sedes operativas y de definicion de competencias para los organos responsables de la operacion de las mismas. Las Partes, de acuerdo con su legislacion interna, definiran las fuentes presupuestarias para el funcionamiento de sus respectivas sedes.
ARTICULO VI
La Comision se dirigira a las Partes a traves de los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores, y por medio de ellos podra relacionarse con organismos internacionales sobre asuntos de su competencia.
ARTICULO VII
La Comision actuara como un mecanismo de contacto entre las Partes, y sera coordinada por los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores, con el apoyo de otros organismos de las Partes a nivel nacional y local.
ARTICULO VIII
Correspondera a la Comision identificar iniciativas y proyectos de interes bilateral. La viabilidad ambiental, tecnica y financiera de cada iniciativa o proyecto sera analizada por la Comision, en consulta con los organismos gubernamentales competentes de ambas Partes. Si la evaluacion realizada resulta positiva se celebrara el instrumento especifico, en el cual constara el compromiso claro de las Partes de aplicar recursos tecnicos y financieros en la iniciativa o proyecto.
ARTICULO IX
Con miras a coordinar sus programas y proyectos con los planes de desarrollo de cada Parte, la Comision mantendra estrecha cooperacion con los organismos nacionales de planificacion, de integracion nacional y de medio ambiente y recursos hidricos.
ARTICULO X
La Comision tiene las funciones especificadas en el Acuerdo y las abajo indicadas:
a) elaborar y aprobar su Reglamento Interno;
b) establecer los organismos subsidiarios que considere necesarios para la ejecucion de los objetivos del Acuerdo, incluido, entre ellos, en forma permanente, el Comite de Coordinacion Local;
c) aprobar y definir, de conformidad con los terminos del Acuerdo y del presente Estatuto, los reglamentos y las reglamentaciones propias de los organismos subsidiarios, pudiendo realizar, en cualquier tiempo, los ajustes y modificaciones que entienda oportunos;
d) autorizar a su Presidente a ejercer la representacion legal de la Comision;
e) proveer, cuando las Partes lo soliciten, informaciones relativas a los proyectos, obras o servicios que esten bajo su supervision;
f) promover acciones encaminadas al estudio y evaluacion de todos los aspectos relacionados con la gestion de las aguas y de los demas recursos naturales de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa y sugerir a las Partes las medidas adecuadas para su desarrollo, conservacion y monitoreo;
g) estudiar mecanismos y procedimientos tendientes a la adecuacion y la armonizacion de los criterios tecnicos y normativos para el desarrollo integrado y sostenible de la Cuenca Hidrografica del Rio Apa y recomendar a las Partes, medios para implementar tales mecanismos;
h) realizar visitas tecnicas y operaciones conjuntas de monitoreo, de conformidad con las leyes y reglamento de la Parte en cuyo territorio se realicen esas actividades;
i) presentar a las Partes un Informe Anual de sus actividades y su Plan de Trabajo para el ejercicio siguiente; y
j) desempenar las demas funciones que de comun acuerdo fueren determinadas por las Partes.
ARTICULO XI
La Comision esta constituida por dos Secciones, la Seccion Paraguaya y la Seccion Brasilena.
Parrafo 1&#186;.- Cada Seccion, en lo que se refiere a su estructura y funcionamiento internos, sera regida por sus respectivas normas nacionales.
Parrafo 2&#186;.- Cada Parte designara dos Delegados, de conformidad con el Articulo IV del Acuerdo.
Parrafo 3&#186;.- Podran participar de las reuniones de la Comision, segun la naturaleza de los temas, en caracter ad hoc y como observadores, a criterio de cada Delegacion, asesores e invitados que puedan contribuir para el mejor analisis y conocimiento de esos temas.
Parrafo 4&#186;.- Participaran de las reuniones de la Comision, en caracter permanente, y en representacion de las respectivas comunidades fronterizas, dos representantes, uno por cada una de las Partes, del Comite de Coordinacion Local referido en el inciso "b" del Articulo X de este Estatuto.
Parrafo 5&#186;.- El Comite de Coordinacion Local debera asesorar a la Comision, y promover el analisis preliminar de los temas a ser considerados en plenario, y de los asuntos que le fueren designados por la propia Comision.
Parrafo 6&#186;- El Comite de Coordinacion Local estara compuesto por una representacion, con igual numero de miembros, de cada una de las Partes y se organizara de modo a velar por el cumplimiento de sus respectivas legislaciones, en especial la de recursos hidricos.
Parrafo 7&#186;.- La composicion y funcionamiento del Comite de Coordinacion Local seran definidos en Reglamento Interno aprobado por la Comision.
ARTICULO XII
La Presidencia y Vice-presidencia de la Comision seran desempenadas, por periodos anuales y en forma alternada, por los respectivos Delegados que presiden las Secciones de cada Parte.
Parrafo Unico - En caso de vacancia de la Presidencia o de la Vice-presidencia, la Seccion correspondiente designara el nuevo titular para completar el periodo.
ARTICULO XIII
Cada Parte designara un Secretario para ejercer la Secretaria Ejecutiva de la Comision, acompanando la misma alternancia definida para la Presidencia de la Comision, conforme lo previsto en el Articulo XII.
ARTICULO XIV
La Comision se reunira, en forma ordinaria, al menos una vez por semestre y en forma extraordinaria, en cualquier momento, por convocacion de su Presidente o de una de las Secciones.
Parrafo Unico - Las Partes podran modificar la frecuencia de las reuniones ordinarias, por intercambio de notas diplomaticas.
ARTICULO XV
El Presidente de la Comision, en coordinacion con los respectivos Secretarios y, con un minimo de 30 (treinta) dias de anticipacion, hara la convocacion de la reunion y propondra la agenda.
ARTICULO XVI
Las decisiones de la Comision seran adoptadas por consenso.
ARTICULO XVII
Las reuniones de la Comision seran registradas en Actas que, despues de su aprobacion, seran firmadas por los Delegados presentes.
ARTICULO XVIII
Seran idiomas oficiales de la Comision el espanol y el portugues, pudiendo las Actas de las Sesiones Plenarias y otros documentos ser redactados en ambos idiomas.
ARTICULO XIX
La Comision podra tambien crear Sub-Comisiones temporales, para tratar asuntos especificos, asi como contar con la colaboracion de Asesores Especiales puestos a su disposicion, sean o no nacionales de las Partes.
ARTICULO XX
Constituiran recursos de la Comision, entre otros, las dotaciones asignadas por ambas Partes por medio de sus respectivas Secciones, siendo cada una de estas responsable por sus propios gastos.
ARTICULO XXI
Este Estatuto podra ser modificado por iniciativa de las Partes o a propuesta de la Comision.
ARTICULO XXII
El presente Estatuto entrara en vigencia en la misma fecha del Acuerdo
