ACORDO DE COOPERACAO EM MATERIA SANITARIA VETERINARIA ENTRE O
GOVERNO DA REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA E POPULAR

O Governo da Republica Federativa do Brasil

De um lado,

 e

 O Governo da Republica Argelina Democratica e Popular

De outro,

(doravante denominados "as Partes")

         Desejosos de consolidar a cooperacao entre os servicos veterinarios de ambos os Estados, de facilitar as trocas comerciais de animais e de produtos de origem animal e de preservar seus respectivos territorios de eventuais epizootias, doencas parasitarias dos animais e de zoonoses transmissiveis ao homem,

 Acordaram o seguinte:

  ARTIGO 1

         As autoridades competentes das Partes concluirao os acordos complementares ao presente Acordo, fixando as condicoes sanitarias para a importacao, a exportacao e o transito de animais vivos e de produtos de origem animal entre os territorios das Partes.

 ARTIGO 2

         As Partes se comprometem a oferecer garantias e a cumprir as condicoes sanitarias estabelecidas pelas autoridades centrais dos servicos veterinarios de cada um dos Estados para importacao de animais e de produtos de origem animal, segundo as condicoes estabelecidas pelos acordos complementares previstos nos Artigo 1 acima. 

ARTIGO 3

         1.Cada Parte se compromete a proceder ao controle sanitario dos animais e produtos de origem animal que transitarem por seu territorio com destino a outra Parte, de modo que esse mesmos produtos sejam verificados e nao apresentem risco a saude publica e animal.

         2.Se o controle  realizado evidenciar que os animais ou produtos de origem animal podem por em perigo a saude de pessoas e animais, as autoridades veterinarias do  pais de transito procederao a sua interdicao ou ordenarao seu abate ou destruicao, segundo as modalidades fixadas por acordo complementar em conformidade com o Artigo 2 do presente Acordo.

         3.Essa medida nao se aplica ao transito de produtos de origem animal transportados em veiculos ou embalagens lacradas, desde que comprovado que os mesmos nao representam risco a saude publica e animal. 

ARTIGO 4

         1.As autoridades competentes das partes trocarao, com periodicidade mensal, boletins sanitarios indicando estatisticas de doencas infecciosas e parasitarias dos animais incluidos na lista estabelecida pela Organizacao Mundial de Saude Animal - OIE, e outras doencas a serem estabelecidas em acordos complementares.

         2.Elas se comprometem igualmente a comunicar pelas vias mais ageis possiveis o surgimento eventual no territorio de uma das partes de qualquer foco de doencas incluidas na lista da Organizacao Mundial de Saude Animal - OIE, detalhando a exata localizacao geografica, as medidas sanitarias tomadas para eliminar a doenca e assegurar a manutencao de uma situacao favoravel. 

ARTIGO 5

         As autoridades competentes das Partes se comprometem a oferecer as garantias necessarias para assegurar que os produtos de origem animal exportados nao contenham Hormonios, medicamentos, pesticidas, produtos de metabolismo microbiana e de quaisquer outros agentes nocivos a saude humana; e sua conformidade aos limites de tolerancia fixados pelas normas internacionais. 

ARTIGO 6

         As Partes facilitarao:

         a)  a colaboracao e a assistencia tecnica entre os laboratorios de servicos zoossanitarios dos dois Estados;

        b)  a troca de especialistas veterinarios a fim de se informarem mutuamente acerca do estado sanitario de animais e produtos de origem animal, e sobre realizacoes cientificas e tecnicas nesse dominio; 

        c)  a troca de informacoes relativas aos aspectos sanitarios de metodos de elaboracao, transformacao e industrializacao de produto de origem animal que elas desejam exportar;

        d)  a troca regular de respectivas regulamentacoes sanitarias;

        e)  a participacao de especialistas em coloquios e seminarios organizados por uma das Partes. 

ARTIGO 7

         As autoridades centrais dos servicos veterinarios dos dois Estados se consultarao diretamente sobre os assuntos ligados a aplicacao do presente Acordo e sobre o estudo de eventuais modificacoes dos acordos complementares relacionados a sua aplicacao.

ARTIGO 8 

        Cada uma das Partes suspendera imediatamente a exportacao de animais e de produtos de origem animal, em caso de existencia ou surgimento, em um dos paises, de qualquer das doencas especificas nos protocolos complementares estabelecidos e que representam perigo de se estenderem ao pais importador. 

ARTIGO 9

         1.O presente Acordo entrara em vigor 30 (trinta) dias apos a data da segunda Nota que comunique, pela via diplomatica, o cumprimento de todas as formalidades internas para a sua vigencia.

         2.Ele podera ser emendado por consentimento mutuo a partir da proposta de uma das Partes. A entrada em vigor das emendas esta sujeita ao cumprimento do mesmo procedimento requerido para a entrada em vigor do presente Acordo. 

3.Ele sera valido por um periodo de 5 (cinco) anos, podendo ser automaticamente prorrogado por periodos de 5 (cinco) anos, a nao ser que seja denunciado, por iniciativa de uma das Partes, mediante notificacao por escrito a outra Parte, pela via diplomatica, seis meses antes da data desejada para o seu termino. 

Feito em Brasilia, em 12 de maio de 2005, em dois exemplares originais, nas linguas portuguesa, arabe e francesa, sendo as tres versoes igualmente autenticas. No caso de qualquer divergencia de interpretacao, o texto em frances prevalecera. 

PELO GOVERNO DA REPUBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
CELSO AMORIM
Ministro de Estado das Relacoes Exteriores

PELO GOVERNO DA REPUBLICA
ARGELINA DEMOCRATICA
POPULAR
ABDELAZIZ BELKHADEM
Ministro dos Negocios Estrangeiros
