ACUERDO COMPLEMENTARIO AL ACUERDO DE COOPERACIÓN TÉCNICA ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL PROYECTO "DESARROLLO
DE CAPACIDADES EN GESTIÓN DE ÁREAS PROTEGIDAS"
El Gobierno de la República de Costa Rica
y
El Gobierno de la República Federativa del Brasil
(en adelante denominados las "Partes")
Considerando que las relaciones de cooperación técnica han sido fortalecidas
y amparadas por el Acuerdo de Cooperación Ténica entre el
Gobierno de la República de Costa Rica y el Gobierno de la República
Federativa del Brasil, firmado en Brasilia, el 22 de septeimbre de 1997.
Considerando el deseo común de promover la cooperación para el
desarrollo; y
Considerando que la cooperación técnica en el área de energía, reviste especial
interés para las Partes.
Acuerdan lo siguiente:
ARTÍCULO I
1. El presente Acuerdo Complementario tiene como objetivo
la implementación del proyecto "Desarrollo de Capacidades en Gestión de
Áreas Protegidas" (en adelante denominado "Proyecto") cuya finalidad
es planificar, elaborar y evaluar los Planos de Manejo en Unidades de Conservación
(UC) de Uso Sustentable y de Protección Integral en Costa Rica y Brasil.
2. El proyecto contemplará los objetivos, las actividades y los resultados
logrados en ámbito del presente Acuerdo Complementario.
3. El proyecto será aprobado y firmado por las instituciones coordinadores
y ejecutoras.
Artículo II
1. El Gobierno de la República Federativa del Brasil designa:
a) a la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de las
Relaciones Exteriores (ABC/MRE) como institución responsable
de la coordinación, seguimiento y evaluación de las actividades
resultantes del presente Acuerdo Complementario, y
b) al Instituto Chico Mendes de Conservación de la Biodiversidad, sub-ordinado al Ministerio
del Medio Ambiente, como institución responsable de la ejecución de las actividades resultantes
del presente Acuerdo Complementario.
2. El Gobierno de la República de Costa Rica designa:
a) a la Dirección de Cooperación Internacional del Ministerio de
Relaciones Exteriores como institución responsable de la
coordinación, seguimiento y evaluación de las actividades
resultantes del presente Acuerdo Complementario, y
b) al Ministerio del Medio Ambiente y Energía como institución responsable de
la ejecución de las actividades resultantes del presente Acuerdo Complementario.
Artículo III
1. Corresponde al Gobierno de la República Federativa del Brasil:
a) designar y enviar técnicos para desarrollar, en Costa Rica, las actividades y cooperación técnica previstas en el Proyecto.
b) disponibilizar instalaciones e infraestructura adecuadas para la ejecución de las actividades previstas en el Proyecto;
c) prestar apoyo operacional a los técnicos enviados por el gobierno
costarricense mediante el facilitamiento de todas las informaciones necesarias
a la ejecución del Proyecto; y
d) acompañar y evaluar el desarrollo del Proyecto.
2. Corresponde al Gobierno de la República de Costa Rica:
a) desginar y enviar técnicos para desarrollar, en Brasil, las
actividades de cooperación técnica previstas en el Proyecto;
b) disponibilizar instalaciones e infraestructura adecuadas para la
ejecución de las actividades previstas en el Proyecto;
c) prestar apoyo operacional a los técnicos enviados por el Gobierno 
brasileño, mediante el facilitamiento de todas las informaciones necesarias a la
ejecución del Proyecto; y
d) acompañar y evaluar el desarrollo del Proyecto.
3. El presente Acuerdo Complementario no implica cualquier
compromiso de transferencia de recursos financieros de las Partes
o cualquier otra actividad gravosa a sus patrimonios nacionales.
Artículo IV
En la ejecución de las actividades preYistas en el Proyecto, las
Partes podrán utilizar recursos de instituciones públicas y privadas, de
organizaciones no gubernamentales, de organismos internacionales. de
agencias de cooperación técnica, de fondos y de programas regionales e
irnernacionales, que deberán estar comemplados en otros instrumentos
legales y no en el presente Acuerdo.
Artículo V
1. Todas las actividades mencionadas en este Acuerdo Complementario estarán sujetas a las leyes
y a los reglamentos vigentes en la República
de Costa Rica y en la República Federativa del Brasil.
2. Este Acuerdo Complementario no crea derechos y obligaciones en el plan
del derecho internacional.
Artículo VI
1. Las instituciones ejecutoras mencionadas en el Artículo II elaborarán
informes sobre los resultados alcanzados en este Acuerdo Complementario,
los cuales serán presentados a las instituciones coordinadoras.
2. Los documentos resultantes de las actividades desarrolladas en el contexto
del Proyecto serán de propiedad conjunta de las Partes. En caso de publicación
de los referidos documentos, las Partes deberán ser previa y formalmente
 consultadas y mencionadas en el documento objeto de la publicación
Artículo VII
El presente Acuerdo Complementario entrará en vigor en la fecha en
que ambas Partes se comuniquen el cumplimiento de sus requisitos internos
y tendrá una vigencia de dos (2) años, siendo renovado automáticamente hasta
el cumplimiento de su objetivo, excepto si una de las Partes manifiesta
lo contrario, por vía diplomática.
Artículo VIII
Cualquier controversia relativa a la interpretación o a la aplicación
del presente Acuerdo Complementario será resulta por las Partes,
por vía diplomática.
Artículo IX
Cualquiera de las Partes podrá notificar, en cualquier moment, por vía diplomática,
su decisión de denunciar el presente Acuerdo Complementario. La denuncia surtirá efect
tres (3) meses después de la fecha de notificación. Las Partes decidirán, de común acuerdo, sobre la
continuidad de las actividades que se encuentren en ejecución.
Artículo X
Este Acuerdo Complementario podrá ser enmendado por mutuo consentimiento
entre las Partes, a través del canje de notas diplomáticas.
La enmienda entrará en vigor en la fecha de recepción de la última nota.
Artículo XI
Con respecto a las cuestiones no previstas en este Acuerdo
Complementario, se aplicarán las disposiciones del Acuerdo de Cooperación
Técnica entre el Gobierno de la República de Costa Rica y el Gobierno
de la República Federativa del Brasil, firmado en Brasilia, el 22 de septiembre de 1997.
Firmad en Brasilia el 30 de junio de 2008 en dos ejemplares originales en español y portugués, siendo
ambos textos igualmente auténticos.

