Accord de coopération entre le Gouvernement de la
République algérienne démocratique et populaire et le
Gouvernement de la République fédérale du Brésil
dans les domaines de la protection des végétaux et de
la quarantaine végétale
Le Gouvernement de la République algérienne
démocratique et populaire et le Gouvernement de la
République fédérale du Brésil, dénommés ci-après "les
parties";
Reconnaissant le désir de coopération en matière
phytosanitaire dans le but de protéger la santé humaine,
les plantes et la vie tout en contrôlant la dissémination des
maladies et des parasites des plantes dans leurs pays
respectifs et sur la base de la convention internationale de
la protection des végétaux ;
Reconnaissant l'importance de renforcer, d'étendre et
de diversifier le commerce entre les deux pays sur la base
d'intérêts mutuels ;
Reconnaissant que la coopération spécifiée dans cet
accord sera exécutée en relation avec la législation
phytosanitaire en vigueur dans les territoires des deux
parties contractantes ;
Sont convenus de ce qui suit :
Article 1er
Définition
Les termes utilisés dans cet accord concordent avec les
définitions de la convention internationale de la protection
des végétaux révisée et des normes internationales pour
les mesures phytosanitaires.
Article 2
Autorités compétentes
Les autorités responsables de l'application du présent
accord sont pour le Gouvernement de la République
algérienne démocratique et populaire, le ministère de
l'agriculture et du développement rural et pour le
Gouvernement de la République fédérale du Brésil, le
secrétariat de la défense agro-pastorale du ministère de
l'agriculture, de l'élevage et de l'approvisionnement.
Article 3
Domaine de coopération
Les autorités phytosanitaires compétentes devront
coopérer dans le domaine de la protection des végétaux et
de la quarantaine végétale, en particulier dans
l'application des mesures phytosanitaires en relation avec
les normes internationales afin de prévenir et d'éviter la
dissémination à partir du territoire de l'une ou l'autre
partie, à travers les échanges ou transit des plantes, des
produits et/ou articles réglementés.
Les deux parties s'engagent également à promouvoir la
coopération dans le domaine de la formation et le
perfectionnement sur les techniques et les procédures de
contrôle phytosanitaire et d'analyses, l'avertissement
agricole, le développement de la lutte biologique et
l'échange des résultats des recherches scientifiques en la
matière.
Article 4
Développement, négociation et conclusion
des accords
Les autorités phytosanitaires compétentes doivent
faciliter le développement, les négociations et les
conclusions des accords sur les conditions phytosanitaires
d'importation, d'exportation et de commercialisation des
végétaux et produits végétaux en relation avec les
réglementations phytosanitaires respectives.
Article 5
Echange d'informations
Dans la perspective de prévenir et d'éviter leur
introduction et l'installation des épidémies et des maladies
des plantes, ainsi que leur élimination, les autorités
phytosanitaires compétentes s'engagent à échanger les
informations relatives aux épidémies et maladies dans
leurs pays respectifs.
Les autoités phytosanitaires compétentes doivent
également échanger la documentation relative à la
réglementation et aux prescriptions phytosanitaires en
vigueur et applicables dans les deux pays respectifs
concernant la prévention et la prophylaxie des plantes
ainsi que le contrôle phytosanitaire à l'exportation,
l'importation et le transit des végétaux ou de produits
végétaux.
Article 6
Coûts financiers
Les parties veilleront à encourager la coopération et les
échanges d'expériences. Chaque partie prendra en charge
les frais inhérents aux déplacements liés aux dispositions
de cet accord des délégations qui doivent se rendre en
territoire de l'autre partie.
Article 7
Arrangements de différends
Tout différend ou désaccord concernant l'exécution ou
l'interprétation du présent accord sera réglé à l'amiable à
travers des négociations entre les deux parties. Les parties
peuvent constituer une commission conjointe chargée de
trancher le différend. Dans le cas échéant, si le différend
n'est pas résolu, il sera traité au niveau de l'organe
subsidiaire des traitements des différends de la
commission des mesures phytosanitaires de la convention
internationale de la protection des végétaux.
Article 8
Amendements
Le présent accord peut à tout moment être amendé par
voie diplomatique, par consentement mutuel des deux
parties.
Article 9
Durée de l'accord
Le présent accord est conclu pour une période de cinq
(5) années. Il peut être prorogé automatiquement pour des
périodes successives de cinq années avec l'accord des
deux parties. Cet accord peut être dénoncé par l'une ou
l'autre partie, par écrit au moins trois (3) mois à l'avance,
par voie diplomatique.
Article 10
Date d'entrée en vigueur
Le présent accord est soumis à la ratification en
conformité avec les dispositions constitutionnelles des
parties. Il entrera en vigueur trente (30) jours à compter de
la date de l'échange des notes diplomatiques portant sur la
ratification et/ou l'approbation de l'accord.
Fait à Brazilia, le 12 mai 2005, en deux exemplaires
originaux en langues arabe, portugaise et française, les
deux textes faisant également foi. En cas de divergence
d'interprétation, le texte en français prévaudra.
Pour le Gouvernement de la
République algérienne
démocratique et populaire
Abdelaziz BELKHADEM
Ministre d'Etat,
représentant personnel du
Chef de l'Etat
Pour le Gouvernement de la
République fédérale du
Brésil
Celso AMORIM
Ministre d'Etat des relations
extérieures
