ACUERDO DE COOPERACION
ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASll
PARA
EL APROVECMAMIENTO DE LOS RECURSOS NATURALES
Y EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL RIO CUAREIM
El Gobierno de la República Oriental del Uruguay
y
El Gobierno de la República Federativa del Brasil
(de ahora en adelante denominadas Partes Contratantes)
CONSIDERANDO
La fraternal y tradicional amistad que une a las dos Naciones;
La necesidad de volver cada vez más efectivos los principios
de buena voluntad y estrecha cooperación
entre las dos Naciones;
El espíritu del Tratado de Amistad, Cooperación y Comercio
del 12 de junio de 1975;
Las características de la Cuenca del Río Cuareim, que constituyen
la base adecuada para la realización de proyectos conjuntos de
desarrollo económico y social:
La misión de conservar el medio ambiente para las generaciones
futuras, y
El propósito de mejorar las condiciones de vida de las poblaciones
fronterizas, así como de promover el aprovechamiento de los recursos de
las áreas limítrofes de acuerdo a criterios equitativos.
ACUERDAN lo siguiente:
ARTÍCULO I.
Las Partes Contratantes se comprometen a proseguir y ampliar su estrecha
cooperación para promover el desarrollo de la cuenca del Río Cuareim.
ARTÍCULO II.
1. Las Partes Contratantes procurarán
alcanzar, entre otros, los siguientes propósitos:
a) la elevación del nivel social y económico de los habitantes
de la región;
b) la utilización racional y equitativa del agua con fines
domésticos, urbanos, agropecuarios e industriales;
c) la regularización de los caudales y el control de las
inundaciones;
d) el establecimiento de sistemas de irrigación y drenaje
para fines agropecuarios;
e) la solución de los problemas derivados del uso indebido
de las aguas;
f) la defensa y utilización adecuada de los recursos
minerales, vegetales y animales;
g) la producción, transmisión y utilización
de energía hídrica y de otras formas de energía;
h) el incremento de la navegación y otros medios de transporte
y comunicación;
i) el desarrollo industrial de la región;
j) el desarrollo de proyectos específicos de interés mutuo;
k) la recuperación y conservación del medio ambiente;
l) el manejo, utilización adecuada, recuperación y
conservación de los recursos hídricos, considerando
las características de la Cuenca;
m) el manejo, conservación, utilización 
adecuada y recuperación de los suelos de la región.
2. Las Partes Contratantes fijarán las prioridades a ser observadas
con relación a los objetivos establecidos.
ARTÍCULO III.
El ámbito de aplicación del presente Acuerdo
comprende la Cuenca del Río Careim y las áreas
de su influencia directa y ponderable que, si fuera necesario,
serán determinadas de común acuerdo por las Partes Contratantes.
ARTÍCULO IV.
Las Partes Contratantes constituyen para la
ejecución del presente Acuerdo, la Comisión Mixta Uruguayo-Brasileña
para el Desarrollo de la Cuencia del Río Cuareim (CRC). Hasta tanto
las Partes aprueben su estatuto propio y le asigned los fondos
necesarios para su funcionamiento, la CRC se regirá por las normas
del Estatuto de la Comisión Mixta Uruguayo-Brasileña para el Desarrollo de la Cuenca
de la Laguna Merin (CLM) y utilizará su estructura física y organizativa
con los ajustes que fueren necesarios.
ARTÍCULO V.
La CRC tendrá los siguientes cometidos:
a) estudiar los asuntos técnicos, científicos, económicos y sociales
relacionados con el desarrollo de la Cuenca del Río Cuareim;
b) presentar a los gobiernos propuestas de proyectos y actividades a ser
ejecutadas en la región;
c) gestionar y contratar, con previa autorización expresa de los Gobiernos
en cada caso, el financiamiento de estudios, proyectos y actividades.
d) supervisar la ejecución de proyectos, actividades y obras y coordinar
su ulterior funcionamiento;
e) celebrar los contratos necesarios para la
ejecución de proyectos aprobados por los Gobiernos,
requiriendo de los mismos, en cada caso, su autorización
expresa;
f) tomar en consideración el impacto ambiental de cada
proyecto y, en su caso, los respectivos estudios;
g) coordinar entre los organismos competentes
de las Partes el racional y equitativo manejo, utilización,
recuperación y conservación de los recursos hídricos de la
Cuenca, así como de sus demás recursos naturales;
h) transmitir en forma expedita, a los organismos competentes
de las Partes, las comunicaciones, consultas, informaciones y
notificaciones que se efectúen de conformidad al presente Acuerdo, y
i) los demás que le sean atribuidos por el presente Acuerdo
y los que las Partes Contratantes convengan en otorgarle, por
canje de notas u otras formas de acuerdo.
ARTÍCULO VI.
Cada Parte Contratante notificará a la otra, por vía
diplomática, del cumplimiento de las respectivas
formalidades constitucionales necesarias para la vigencia
del presente Acuerdo, el cual entrará en vigor 30 días
después de la fecha de la segunda notificación.
ARTÍCULO VII.
El presente Acuerdo podrá ser denunciado por cualquiera
de la Partes Contratantes, mediante nota diplomática. En este
caso, la denuncia surtirá efecto un año después de la entrega de la
referida notificación.
Hecho en Artigas, a los once días del mes de marzo del año 1991, en dos
ejemplares originales, en las lenguas española y portuguesa, siendo ambos textos
igualmente auténticos.
