Agreement between the Central African States concerning the Creation of a Special Fund for the Conservation of Wild Fauna

Source: B7 p. 983:30

Le Gouvernement de la Republique Unie du Cameroun

Le Gouvernement de la Republique Centrafricaine

Le Gouvernement de la Republique Populaire du Congo

Le Gouvernement de la Republique Gabonaise

Le Gouvernement de la Republique Democratique du Soudan

CI-APRES DESIGNES, LES PARTIES

Considerant l'accord de cooperation et de concertation entre les Etats de l'Afrique Centrale sur la conservation de la Faune Sauvage ;

Considerant la convention africaine sur la conservation de la nature et ses 'ressources (convention d'Alger) ;

Considerant la convention sur le commerce international des especes de Faune et de Flore Sauvages menacees d'extinction (C.I.T.E.S.);

Considerant que l'intensification du braconnage dans les Etats de l'Afrique Centrale, fait peser une menace serieuse. sur l'existence d'un certain nombre d'especes de la Faune Sauvage de ces Etats et represente un prejudice economique pour eux ;Considerant que seule une intervention d'envergure menee grace a une cooperation etroite entre les Etats membres de la conference Ministerielle des Etats de l'Afrique Centrale sur la conservation de la Faune Sauvage en general, et de la lutte anti-braconnage en particulier ;

Considerant les problemes techniques et financiers auxquels se heurte le plus souvent le renvoi au pays d'origine des specimens de la Faune Sauvage vivants ou morts et leurs produits ;

Considerant la difficulte, voire l'impossibilite de prouver l'origine exacte de ces specimens entre les mains des braconniers et des trafiquants;

Ont decide de conclure le present accord et designe a cette fin comme plenipotentiaires :

Pour le Gouvernement de la Republique Unie du Cameroun : Monsieur AMADOU ALI, Delegue General au Tourisme.

Pour le Gouvernement de la Republique Centrafricaine :

Lt. Col. GUIPI Sebastien, Ministre des Eaux, Forets, Chasses, peche et du Tourisme.

Pour le Gouvernement de la Republique Populaire du Gongo : Monsieur DJOMBO Henri, Ministre des Eaux et Forets.

Pour le Gouvernement de la Republique Democratique du Soudan Monsieur HABAKUK SORO, Ministre de la Faune Sauvage et du Tourisme,

Lesquels, apres avoir echange leurs pleins pouvoirs reconnus en bonne et due forme, sont convenus des dispositions suivantes :

ARTICLE ler:

Les parties creent un fonds special des Etats de l'Afrique Centrale pour la conservation de la Faune Sauvage.

ARTICLE 2:

Le fonds gere par la conference Ministerielle des Etats de l'Afrique Centrale sur la conservation de la Faune Sauvage est destine a financer des operations en faveur de la conservation de la Faune Sauvage en general et de la lutte anti-braconnage en particulier.

ARTICLE 3:

Conformement aux articles 4 et 5 ci-dessous, le fonds est alimente par:

Le produit de la vente des specimens et produits de la Faune sauvage saisis dans l'une des parties ou non, ou declares en provenance d'un pays de la sous-region;

Des subventions diverses;

Des dons et legs;

Toutes taxes particulieres ou speciales sur les activites de la chasse qui pourraient etre instituees par les Etats membres de la C.M.E.A.C.C.F.S.

ARTICLE 4:

La vente qui ne concerne pas les specimens et produits des especes inscrites a l'annexe I de la CITES, sera effectuee par les autorites competentes du pays ou la saisie aura eu lieu ; le montant de la vente deduction faite des frais de vente et de saisie qui ne devront pas exceder cinquante pour cent ( 50% ) du montant, sera verse au compte bancaire qui sera ouvert par la conference Ministerielle des Etats de l'Afrique Centrale sur la conservationde la Faune.

ARTICLE 5:

Lorsque la saisie a lieu dans un pays exterieur a la sous-region les autorites de ce pays pourront en application des dispositions de la CITES vendre les produits saisis et verser au Fonds, le montant de cette vente deduction faite des frais engages.

Fait a Libreville le 16 Avril 1983
