ACCORD DE COOPERATION DANS LE
DOMAINE DE LA PECHE MARITIME
Entre
LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE DU CAMEROUN
Et
LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE DU SENEGAL
Le Gouvernement de la République du Cameroun d'une part,
Le Gouvernement de la République du Sénegal d'autre part,
DESIREUX de concrétiser les liens d'amitié et de solidarité qui unissent déjà leurs deux pays;
CONSCIENTS de la nécessité de développer et de renforcer la coopération entre les deux pays, dans le domaine des pêches maritimes;
sont convenus de ce qui suit:
Article 1. Le Gouvernement de la République du
Cameroun et le Gouvernement de la République du
Sénégal, considèrent la présente convention comme l'acte
devant regir dorénavant leurs relations de coopération
bilatérale en matière de pêche maritime.
Article 2. Le Gouvernement de chaque État accordera
aux navires de pêche battant pavillon de l'autre État le
droit de pêcher à l'intérieur des eaux relevant de sa
juridiction dans les conditions établies dans un protocole 
d'application négocié par les Ministres chargés des pêches
des deux États.
Lesdits droits sont délivrés jusqu'à concurrence d'un
nombre de navires à déterminer par un accord annuel
conclu au cours des réunions des experts des deux États.
Article 3. Les navires de pêche ayant la nationalité de
l'un des deux États jouissent dans les ports de l'autre État
du même traitement que les navires de celui-ci, notamment du libre
accès aux ports et aux installations portuaires et frigorifiques.
Article 4. Les navires autorisés à pêcher dans le cadre
de la présente convention doivent satisfaire aux critères
de nationalité qui seront déterminés par le protocole
d'application sénégalais ou camerounais.
Article 5. Les deux parties se communiqueront toutes les
informations utiles sur les navires opérant conformément
aux dispositions de la présente convention.
Article 6. Les deux Gouvernement se concerteront pour harmoniser
leur position au sein des organisations internationales et régionales
de pêche avant toute conférence technique intéressant les deux pays.
Article 7. Les deux parties prêteront leurs concours réciproques
à la formation et au perfectionnement des ressortissants des deux
pays dans les sociétés nationales de pêche, les écoles de formation spécialisées,
les centres de recherche océanographiques.
Article 8. En cas de litige portant sur l'interprétation
ou l'application des dispositions de la présente convention, les deux
parties se réunissent en session extraordinaire à la demande de l'une
des parties pour régler le différent à l'amiable.
Cette session extraordinaire devra se tenir quinze jours
au plus tard après la notification du litige à l'autre partie.
Article 9. Le présent accord est conclu pour une période de
deux ans à compter de la date de son entrée en vigueur et est
renouvelable par tacite reconduction par périodes égales.
Il peut toutefois être dénoncé par l'une des deux parties
et par la voie diplomatique avec un préavis de trois (3) mois.
Article 10. Le présent accord entrera en vigueur après
notification par les deux parties de l'accomplissement des
formaités de ratification propres à chaque pays.
Fait à Youandé, le 19 février 1991
LE MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES DE
LA RÉPUBLIQUE DU CAMEROUN
S.E.M. JACQUES ROGER BOOH BOOH
LE MINSITRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES DE LA RÉPUBLIQUE DU SÉNÉGAL
S.E.M. SEYDINA OUMAR SY
