Accord Phytosanitaire entre le Gouvernement
de la République du Cap-Vert et le
Gouvernement de La République du Sénégal
1. Considérant le Protocole Commercial signé entre
la République du Sénégal et la République du CapVert;
2. Conscient du fait que ce protocole promouvra une
circulation plus intensive des végétaux et des produits
végétaux entre les deux Pays;
3. Respectant la grande importance attribuée à la
Quarantaine Végétale, au Sénégal et au Cap Vert,
comme forme de protection de l'agro-ecosystème fragile
des deux pays;
4. Respectant l'utilité d'une coopération bilatérale en
matière de lutte préventive à l'introduction et propagation
dans le territoire national, des ennemis ou des ennemis
potentiels des végétaux et/ou produits végétaux.
La République du Sénégal et la République du Cap
Vert, se sont mises d'accord sur les points suivants:
Article I
'.)bjectif
· Le présent Accord vise à établir les conditions phytosanitaires
qui favorisent la mise en vigueur du Protocole
Commercial signé entre les deux Pays.
Article Il
Definitions
Dans le présent protocole les termes ci-dessous sont
définis comme suit:
Végétaux: Les plantes vivantes et les parties des
plantes vivantes, en incluant les semences.
Produits végétaux: Produits non manufacturés d'origine
végétale, incluant les pollens, ainsi que les produits
transformés de même origine qui, par sa nature
ou le caractère de sa transformation, peuvent constituer
un risque de diffusion des ennemis des végétaux.
Importateur: Personne individuelle ou collective, inscrite
à la Direction Générale du Commerce du Pays
importateur.
Autorisation Phytosanitaire d'importation: Document
émis par les Services de la Protection des Végétaux
du pays importateur, permettant à priori, pour ce
qui concerne les aspects phytosanitaire, l'entrée du ou
des produits dans les pays.
Certificat Phytosanitaire: Document émis par les
Services de la protection des végétaux du pays d'origine,
comme preuve que les végétaux et/ou les produits
végétaux à exporter sont indemnes des organismes
nuisibles ou potentiellement nuisibles qui peuvent
mettre en péril l'agriculture du pays importateur.
Ennemis des végétaux: Tout organisme végétal ou
animal, ou tout agent pathogène qui soit nuisible ou
potentiellement nuisible aux végétaux et/ou produits
végétaux.
Article Ill
Champ d'application
1. Cet Accord s'applique aux importateurs professionnels
qui veulent introduire sur les territoires des
Républiques du Cap Vert et du Sénégal, les végétaux
et/ou les produits végétaux provenant de l'un des deux
pays.
2. Les végétaux et/ou les produits végétaux concernés
par cet Accord sont destinés exclusivement à la
consommation et/ou à la transformation et ne peuvent,
en aucull cas, être utilisés à des fins de multiplication.
Article IV
Condition d'application
1. Les végétaux et/ou les produits végétaux listés
dans le orotocole commercial, qui pour le moment peuvent
être introduits en République du Cap Vert ou en
République du Sénégal sont ceux qui se trouvent dans
le tableau I en annexe et doivent satisfaire aux conditions
décrites dans le même tableau.
2. Les végétaux et/ou les produits végétaux absents
de l'article IV item 1, feront l'objet de futures appréciations
techniques entre les deux parties.
3. N'importe quel produit indiqué au tableau 1, peut
être exclu de la liste, dès qu'il est constaté un risque
phytosanitaire considérable par son introduction.
Article V
Création d'une commission bilatérale
1. Il est crée une Comission bilatérale composée de
trois techniciens de la direction de la protection des
Végétaux, de la Direction du commerce extérieur et de
la direction générale des Douanes de chaque pays, désignés
par leurs Ministres respectifs.
2. Cette commission se réunira une fois par an et,
exceptionnellement, chaque fois que de besoin, pour
analyser les conditions d'importation des produits
concernés par cet Accord.
3. Il revient aux membres de cette Commission, de
préparer, d'actualiser et de mettre à disposition, les informations
utiles, nécessaires pour les études phytosanitaires
conséquentes.
Article VI
Validité
Le présent Accord entre en vigueur conformément
aux termes de l'article VIII. Il sera valable pour une
période de deux ans, renouvelables par tacite reconduction.
Il pourra être dénoncé par l'une des Parties,
par voie diplomatique avec un préavis de six (6) mois.
Article VII
Conformité aux legislations nationales
1. Le présent Accord ne doit pas être en contradiction
avec les législations nationales en vigueur. Il peut
être modifié conformément aux changements qui peuvent
intervenir dans ces législations.
2. En cas de conflit, de doute et/ou d'omission l'on
prendra en compte l'avis de la Commission bilatérale
qui veillera à la conformité avec les législations nationales.
Article VIII
Entrée en vigueur
Le présent Accord entrera en vigueur après notification
par les Parties intéressées, suivi de l'accomplissement
des formalités propres à chaque Etat.
Fait a Dakar, le 12 mars 1998, en deux exemplaires
originaux, en langue française et portugaise, les deux
textes faisant egalement foi.
Pour le Gouvernement de la République du Cap Vert
S. E. M. Amilcar Spencer Lopes, Ministre des Affaires
Étrangères et des Communautés.
Por le Gouvernement de la République du Sénégal,
S.E. M. Robert Sagna, Ministre d'Etat, Ministre de
l'Agriculture.

TABLEAU 1
Désignation Organe de la plante, dont Conditions préalables
l'importation est permise
Laitue Fueilles Privées de quelque autre partie végétale et de terre
Haricots Grains Privés des gousses:
Manioc Racines Privées de quelque autre partie végétale, de terrre, lavées;
Oignon Bulbe Privés de quelque autre partie vegétale et de terre;
Tomate Fruits Privés de quelque autre partie végétale;
Noix d'acajou Noix Privés de quelque autre partie végétale
«Cabaceira» Fruits Privés de quelque autre partie végétale
Citrus Fruits Privés de quelque autre partie végétale (comme pédoncule,
feuille etc); la,·és et cirés;
Piment (frais, secs et triturés) Fruits/semences Privés de quelque autre partie végétale;
Arachide Fruits Privés de quelque autre partie végétale;
Sambara Semences Privées de quelque autre partie végétale;
Néré Semences Privées de quelque autre partie végétale;
Choux Feuilles Privées de quelque autre partie végétale;
Mangues Fruits Privés de quelque autre partie; lavées, privées de taches;
Cucurbitaceae Fruits Privées de quelque autre partie végétale; lavés;
Coco Noix Privés d'écorces («mesocarpo»)
Porre ( «fole») Fruits Privés de quelque autre partie végétale, lavés;
Jaque Fruits Privés de «mesocarpo»
Palmiste Fruits/semences Privés d'inflorescences;
(coconote/chabéu)
Patate douce Racines Privées de quelque autre partie végétale; lavées; racines
ne doivent pas être gâtées et ne doivent pas avoir des
orifices;
Goyave Fruits Privés de quelque autre partie végétale;
Banane Fruits Privés de quelque autre partie végétale (comme pédoncule
feuille, fleurs etc); lavés et cirés;
