Convenio de cooperación en materia de
protección y preservación del medio marino
entre
el Principado de Mónaco
y
la República de Costa Rica
El Gobierno de Su Alteza Serenísima el Príncipe de Mónaco
y
El Gobierno de la República de Costa Rica,
en adelante denominados las "Partes"
Deseosos de promover la protección y preservación del medio marino y en
particular la gestión sostenible de la diversidad biológica;
Conscientes de la importancia que reviste la Conservación y la Gestión
Sostenible de la Biodiversidad Marina en alta mar;
Considerando que el principado de Mónaco tiene experiencia y conocimiento
en el ámbito de la conservación de la biodiversidad marina en particular
en alta mar y la voluntad de Costa Rica la agenda nacional en materia de conservación
de los recursos marinos y costeros;
Considerando que el Principado de Mónaco participa en la implementación
del Acuerdo de Constitución del Santuario Marino Pelagos entre los
Gobiernos de Mónaco, Francia et Italia;
Tomando en cuenta que la República de Costa Rica es parte de la iniciativa
del Corredor de Conservación Marino del Pacífico Este Tropical (CMAR),
desarrolada por los Gobiernos de Costa Rica, Panamá, Colombia y Ecuador,
en la cual el Ministerio del Ambiente y Energía de Costa Rica ha asumido la
Presidencia y la Secretaría Técnica Pro-Témpore del CMAR;
Considerando que ambos países son Estados Partes de la Convención de las Naciones Unidas
sobre el Derecho del Mar, la cual contempla la posibilidad de
celebrar acuerdos para promover sus principios generales, entre los cuales
se encuentra la protección y preservación del medio marino;
Tomando en consideración que dicha Convención contempla la cooperación
científica y técnica entre los Estados para la protección y preservación del
medio marino y la prevención, reducción y control de la contaminación
marina;
Tomando nota de la Declaración Conjunta firmada entre ambos Gobiernos
en la Ciudad de San José, a los dos días del mes de diciembre del año dos
mil tres, hemos convenido en celebrar el presente convenio de cooperación
en materia de protección y preservación del medio marino, el cual se regirá por las
siguientes cláusulas:
Claúsula primera: Objetivos del Convenio
a) Propiciar espacios de cooperación y asistencia entre las partes de este
convenio, orientados a la protección y preservación del medio marino;
b) Fomentar el desarrollo de las capacidades de gestión en materia de
protección y preservación del medio marino entre ambos países;
c) Contribuir al desarrollo de la agenda nacional de Costa Rica en materia
de conservación de los recursos marinos y costeros en particular en la región
del CMAR.
Claúsula segunda: Áreas de Cooperación Mutua
1. En el caso del CMAR, cada Parte coopera para:
a) Apoya la realización de consultorías o estudios específicos para el
CMAR;
b) Apoyar el desarrollo de las capacidades e intercambio de experiencias
para la gestión del CMAR:
- Intercambiar conocimientos y experiencias en el ámbito del Derecho
del Mar y otros instrumentos jurídicos aplicadas al manejo de la
biodiversidad y el marco jurídico de actuación del CMAR.
- Facilitar un proceso de cooperación e intercambio entre el Santuario
Marino Pelagos y el CMAR, mediante diversos mecanismos de trabajo
que generen sinergias, tales como el Hermanamiento de las iniciativas;
- Promover la canalización de cooperación financiera y técnica de otros gobiernos, 
organismos internacionales o de ONGs para la gestión del CMAR, con
énfasis en el Área de Conservación Marina Isla del Coco.
2. En lo referente a otras líneas de cooperación:
a) Identificar los procesos y las tecnologías ambientales aplicadas en
Mónaco que eventualmente podrían brindar soluciones para el manejo de
los recursos marinos de Costa Rica;
b) Identificar las experiencias de Costa Rica en el manejo de áreas silvestres
protegidas marinas que de mutuo acuerdo puedan servir de experiencias
piloto a otros países, por medio del Principad de Mónaco;
c) Propiciar la búsqueda de posiciones conjuntas en foros internacionales
relacionados con la biodiversidad marina y en particular sobre recursos
marinos;
d) Promover la cooperación científica e intercambio de experiencias entre
científicos de ambos países, con énfasis en la biodiversidad marina.
Cláusula tercera: Compromisos conjuntos
Las partes representadas en el presente Convenio se comprometen a:
a) Promover y divulgar los resultados de las acciones conjuntas
derivadas de la ejecución del presente convenio;
b) Reconocer el marco institucional, así como los créditos respectivos
de la información y en las publicaciones generadas mediante las
acciones del presente Convenio;
c) En la medida de sus posibilidades, aportar recursos técnicos
y financieros o procurar la colaboración de otras fuentes
de cooperación para apoyar la ejecución de las acciones previstas en la implementación
de este Convenio;
d) Las comunicaciones oficiales serán realizadas por medio de los respectivos puntos
focales mencionados en la Cláusula 4;
e) Interceder ante las Partes del Santuario Marino Pelagos y el CMAR para propiciar
cuando sea pertinente, la participación en reuniones de las partes respectivamente y en otro
tipo de eventos relacionados con la gestión de ambas iniciativas.
Cláusula cuarta: Autoridades Responsables y Mecanismos de Ejecución
En el caso del Gobierno de Su Alteza Serenísima el Príncipe de Mónaco,
la Autoridad responsable será la "Direction des Relations Extérieures", por medio
de la "Délégation à l'Environnement International et Méditerranéen".
En el caso del Gobierno de la República de Costa Rica la Autoridad
responsable será el Ministerio del Ambiente y Energía por medio
del Sistema Nacional de Áreas de Conservación.
Las Autoridades responsables establecidas designarán los puntos focales que
serán encargados de la coordinación y seguimiento del presente convenio.
Se deberá elaborar un plan de trabajo conjunto, para dar cumplimiento a los
objetivos de este convenio, el cual será acordado mediante intercambio de notras
entre los puntos focales designados.
Cláusula quinta: Distintas disposiciones
a) Las actividades que se desarrollen bajo el marco de este convenio, deberán
llevarse a cabo de conformidad con la normativa interna de cada parte.
b) Las posiciones y actuaciones de ambas partes realizadas bajo el amparo de este convenio
no comprometen a los otros Gobiernos que participan en la iniciativa Pelagos y CMAR.
c) Ninguna actividad en el marco de este convenio se realizará en perjuicio de éste
u otros acuerdos ya existentes o que se firmen en el futuro por los Gobiernos
de Su Alteza Serenísima Príncipe de Mónaco y de Costa Rica y
no afectarán los derechos u obligaciones relativos a acuerdos internacionales
que las dos Partes hayan suscrito.
Cláusula sexta: Enmiendas
Cualquier enmienda o modificación a este convenio se hará mediante acuerdo
escrito de las partes, por medio de un adéndum o Carta de entendimiento.
Cláusula sétima: Interpretación y aplicación
Cualquier enmienda o modificación a este convenio se hará mediante
acuerdo escrito de las partes, por medio de un adéndum o Carta de entendimiento.
Cláusula octava: entrada en vigor, duración, denuncia
1. El presente convenio tendrá una vigencia de tres años, a partir de la fecha
de la Nota en que los Gobiernos de ambas Partes comunique a la otra Parte, 
por la vía diplomática, del cumplimiento de los requisitos constitucionales
para tal efecto, prorrogable por períodos iguales, si las Partes no indican lo
contrario por los medios diplomáticos correspondientes, tres meses antes
de la fecha de vencimiento.
2. Cualquiera de las Partes, podrá denunciar este convenio, mediante notificación por los
canales diplomáticos respectivos. Dicha denuncia tendrá efecto tres meses después de haber
recibido dicha notificación por la otra Parte. La terminación del presente convenio no afectará la conclusión
de las acciones en ejecución desarrolladas bajo el marco de este convenio.
En fe de lo anterior, los abajo firmantes, debidamente habilitados para este
acto, firmamos el presente acuerdo.
El presente convenio se firma a los 2 días del mes de noviembre del 2004,
en el Principado de Mónaco, en los idiomas español y francés en dos copias
originales para cada uno, siendo los textos igualmente válidos.

