Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Russischen Föderation
über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und
die Regierung der Russischen Föderation -
ausgehend von der Gemeinsamen Erklärung vom 21. November
1991 des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland
und des Präsidenten der Russischen Föderation,
in Anbetracht dessen, daß die Russische Föderation ihren
verfassungsmäßigen Prozeduren entsprechend, die Erfüllung der
sich aus Verträgen und Vereinbarungen der ehemaligen Union
der Sozialistischen Sowjetrepubliken ergebenden internationalen
Verpflichtungen als deren Rechtsnachfolger garantiert,
unter Berücksichtigung der Bereitschaft von deutscher Seite,
den Übergang zu einer umweltverträglichen, sozialen Marktwirtschaft
in der Russischen Föderation zu unterstützen und zu diesem
Zweck ihre Erfahrungen auf dem Gebiet der Umweltpolitik
zugänglich zu machen,
entschlossen, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes
unter Berücksichtigung des gegenseitigen Interesses
und der Erfahrungen, die mit dem Abkommen vom 25. Oktober
1988 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken
über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes
gesammelt worden sind, weiterzuentwickeln und zu
fördern,
in Anbetracht der großen Bedeutung, die sie dem Schutz der
Umwelt beimessen,
in dem Bestreben, ihre gegenseitigen Beziehungen in Übereinstimmung
mit dem Völkerrecht, insbesondere der Charta der
Vereinten Nationen und der in Helsinki unterzeichneten Schlußakte
der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
sowie den Dokumenten der Folgekonferenzen, zukunftsgewandt
zu gestalten -
sind wie folgt übereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland und die
Regierung der Russischen Föderation, im folgenden „ Vertragsparteien"
genannt, fördern die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
des Umweltschutzes. Ihre Bemühungen sind dabei insbesondere
auf die Untersuchung schädlicher Einwirkungen auf die Umwelt
sowie auf die gemeinsame Ausarbeitung von Lösungen zur Verbesserung
des Zustands der Umwelt und auf die Lösung der
Probleme im Zusammenhang mit dem Schutz und der rationellen
Nutzung natürlicher Ressourcen gerichtet.
(2) Die Vertragsparteien werden sich für die Entwicklung abgestimmter
Strategien für eine regionale und internationale Umweltpolitik
einsetzen mit dem Ziel einer dauerhaften und umweltverträglichen
Entwicklung in Europa.
A r t ik el 2
Im Vordergrund der Zusammenarbeit stehen
a) allgemeine und organisatorische Fragen der Umweltpolitik,
Umweltrecht einschließlich der Vorschriften und Grenzwerte
der Europäischen Gemeinschaften, Umweltverwaltung,
Feststellung und Beobachtung vom Umweltbelastungen,
Umweltinformationssysteme,
Umwelterziehung und Umweltbildung,
Naturschutz und Landschaftspflege.
b) wirtschaftliche Aspekte der Umweltpolitik, Umwelttechnologie.
Artikel 3
Im Rahmen der Zusammenarbeit werden Arbeitstreffen, gemeinsame
Forschungsarbeiten, fachwissenschaftliche Veranstaltungen,
der Austausch von Fachleuten, Weiterbildungsmaßnahmen
sowie die Übermittlung wissenschaftlicher und technischer
Informationen (einschließlich Austausch von Forschungsergebnissen)
vorgesehen. Hierbei können die Vertragsparteien auch
Vertreter der Wirtschaft, der Wissenschaften und der nichtstaatlichen
Umweltverbände beteiligen.
Artikel 4
(1) Für die Durchführung dieses Abkommens wird eine Leitgruppe
eingesetzt.
(2) Jede Vertragspartei benennt innerhalb von drei Monaten
nach Inkrafttreten dieses Abkommens der anderen Vertragspartei
ihren Vorsitzenden für die Leitgruppe.
(3) Die Leitgruppe führt in regelmäßigen zeitlichen Abständen
Sitzungen durch, um die Koordinierung der Maßnahmen im Rahmen
dieses Abkommens zu gewähr1eisten.
(4) Die Leitgruppe kann insbesondere konkrete Themen und
Projekte der Zusammenarbeit, die für ihre Durchführung verantwortlichen
Stellen und Personen sowie weitere Modalitäten der
Zvsammenarbeit festlegen. Sie kann Arbeitsgruppen einsetzen
und diesen die Festlegung von Einzelheiten ihrer Zusammenarbeit
übertragen. Die Arbeitsgruppen erstatten der Leitgruppe
über den Fortgang ihrer Arbeiten und über die erziehen Ergebnisse
Bericht.
Artikel 5
Ausgehend von den Zielen dieses Abkommens unterstützen die
Vertragsparteien die Herstellung und Entwicklung von Kontakten
sowie die Zusammenarbeit zwischen Institutionen, Organisationen
und Unternehmen. Besonders werden sie die auf die Lösung
konkreter Probleme gerichtete wirtschaftlich-technische Zusammenarbeit
im Bereich des Umweltschutzes fördern. Hierzu werden
der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland und das Ministerium
für Ökologie und natür1iche Ressourcen der Russischen Föderation
eine gesonderte Vereinbarung abschließen.
Artikel 6
Die für Koordination und Organisation der Zusammenarbeit im
Rahmen dieses Abkommens verantwortlichen Behörden sind auf
selten der Bundesrepublik Deutschland der Bundesminister für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und auf seiten der
Russischen Föderation das Ministerium für Ökologie und natürliche
Ressourcen.
A r t ike l 7
(1) Die Vertragsparteien können die Ergebnisse ihrer Zusammenarbeit
im gegenseitigen Einvernehmen Dritten übermitteln.
Der Austausch von Informationen und die Weitergabe an Dritte
erfolgen unter Beachtung der jeweils geltenden Rechtsvorschriften,
der Rechte Dritter und internationaler Verpflichtungen.
(2) Die Verwendung von Informationen, die besonderen rechtlichen
Beschränkungen unter1iegen, bedarf einer gesonderten
Regelung.
Artikel 8
Die bei der Entsendung von Fachleuten gemäß Artikel 3 dieses
Abkommens entstehenden Reisekosten trägt die entsendende
Vertragspartei, sofern durch die Leitgruppe keine abweichende
Regelung getroffen wird.
Ar t i k e l 9
( 1 ) Dieses Abkommen tritt mit seiner Unterzeichnung in Kraft.
(2) Dieses Abkommen wird für die Dauer von fünf Jahren
geschlossen. Danach verlängert sich die Gültigkeit jeweils um
weitere fünf Jahre, sofern nicht eine der Vertragsparteien dieses
Abkommen spätestens sechs Monate vor Ablauf der jeweiligen
Geltungsdauer schriftlich kündigt.
(3) Mit Inkrafttreten dieses Abkommens tritt das Abkommen
vom 25. Oktober 1988 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Union der sozialistischen
Sowjetrepubliken über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des
Umweltschutzes im Verhältnis zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Russischen Föderation außer Kraft.
Geschehen zu Berlin am 28. Mai 1 992 in zwei Urschriften, jede
in deutscher und russischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen
verbindlich ist.
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Franz Bertele
Klaus Töpfer
Für die Regierung der Russischen Föderation
Viktor Danilow-Daniljan
