Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Republik Paraguay
über Finanzielle Zusammenarbeit 2002
„Nachhaltige Nutzung von Naturschätzen (Naturressourcenmanagement)“
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und
die Regierung der Republik Paraguay –
im Geiste der bestehenden freundschaftlichen Beziehungen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Paraguay,
in dem Wunsch, diese freundschaftlichen Beziehungen durch
partnerschaftliche Finanzielle Zusammenarbeit zu festigen und
zu vertiefen,
in dem Bewusstsein, dass die Aufrechterhaltung dieser Beziehungen
die Grundlage dieses Abkommens ist,
in der Absicht, zur sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung
in Paraguay beizutragen,
unter Bezugnahme auf die Abkommen vom 8. November
1999 und 28. Juni 2004 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Republik Paraguay
über Finanzielle Zusammenarbeit sowie unter Bezugnahme auf
das Ergebnisprotokoll der Regierungskonsultationen über
Finanzielle und Technische Zusammenarbeit zwischen der
Republik Paraguay und der Bundesrepublik Deutschland vom
13. Mai 2005 in Asunción –
sind wie folgt übereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht
es der Regierung der Republik Paraguay oder anderen, von
beiden Regierungen gemeinsam auszuwählenden Empfängern,
von der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) einen weiteren
Finanzierungsbeitrag in Höhe von bis zu 5 112 918,81 EUR (in
Worten: fünf Millionen einhundertzwölftausendneunhundertachtzehn
Euro und einundachtzig Cent) für das Vorhaben
„Nachhaltige Nutzung von Naturschätzen (Naturressourcenmanagement)“
zu erhalten, wenn nach Prüfung die Förderungswürdigkeit
des Vorhabens festgestellt worden ist und bestätigt
worden ist, dass es als Vorhaben des Umweltschutzes, der
sozialen Infrastruktur, als Kreditgarantiefonds für mittelständische
Betriebe, als selbsthilfeorientierte Maßnahmen zur Armutsbekämpfung
oder als Maßnahmen, die der Verbesserung der
gesellschaftlichen Stellung von Frauen dienen, die besonderen
Voraussetzungen für die Förderung im Wege eines Finanzierungsbeitrags
erfüllt.
(2) Kann bei dem in Absatz 1 bezeichneten Vorhaben die dort
genannte Bestätigung nicht erfolgen, so ermöglicht es die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland der Regierung der
Republik Paraguay, von der KfW für dieses Vorhaben bis zur
Höhe des vorgesehenen Finanzierungsbeitrags ein Darlehen zu
erhalten.
(3) Das in Absatz 1 bezeichnete Vorhaben kann im Einvernehmen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Republik Paraguay durch andere Vorhaben
ersetzt werden. Wird das in Absatz 1 genannte Vorhaben
durch ein Vorhaben ersetzt, das als Vorhaben des Umweltschutzes
oder der sozialen Infrastruktur oder als Kreditgarantiefonds
für mittelständische Betriebe oder als selbsthilfeorientierte Maßnahme
zur Armutsbekämpfung oder als Maßnahme, die zur Verbesserung
der gesellschaftlichen Stellung der Frau dient, die
besonderen Voraussetzungen für die Förderung im Wege eines
Finanzierungsbeitrags erfüllt, so kann ein Finanzierungsbeitrag,
anderenfalls ein Darlehen gewährt werden.
(4) Falls die Regierung der Bundesrepublik Deutschland es
der Regierung der Republik Paraguay zu einem späteren Zeitpunkt
ermöglicht, weitere Darlehen oder Finanzierungsbeiträge
zur Vorbereitung des in Absatz 1 genannten Vorhabens oder
Finanzierungsbeiträge für notwendige Begleitmaßnahmen zur
Durchführung und Betreuung des in Absatz 1 genannten Vorhabens
von der KfW zu erhalten, findet dieses Abkommen Anwendung.
Artikel 2
(1) Die Verwendung des in Artikel 1 genannten Betrags, die
Bedingungen, zu denen er zur Verfügung gestellt wird, sowie
das Verfahren der Auftragsvergabe bestimmen die zwischen der
KfW und den Empfängern des Darlehens und des Finanzierungsbeitrages
zu schließenden Verträge, die den in der Bundesrepublik
Deutschland geltenden Rechtsvorschriften unterliegen.
Die Zusage des in Artikel 1 Absatz 1 genannten Betrages
entfällt, soweit nicht innerhalb einer Frist von acht Jahren nach
dem Zusagejahr die entsprechenden Darlehens- und Finanzierungsverträge
abgeschlossen wurden. Für diesen Betrag endet
die Frist mit Ablauf des 31. Dezember 2008.
(2) Die Regierung der Republik Paraguay, soweit sie nicht
selbst Darlehensnehmer ist, wird gegenüber der KfW alle Zahlungen
in Euro in Erfüllung von Verbindlichkeiten der Darlehensnehmer
aufgrund der nach Absatz 1 zu schließenden Verträge
garantieren.
(3) Die Regierung der Republik Paraguay, soweit sie nicht
Empfänger des Finanzierungsbeitrages ist, wird etwaige Rückzahlungsansprüche,
die aufgrund der nach Absatz 1 zu schließenden
Finanzierungsverträge entstehen können, gegenüber
der KfW garantieren.
Artikel 3
Die Regierung der Republik Paraguay stellt die KfW von sämtlichen
Steuern und sonstigen öffentlichen Abgaben frei, die im
Zusammenhang mit Abschluss und Durchführung der in
Artikel 2 erwähnten Verträge in der Republik Paraguay erhoben
werden.
Artikel 4
Die Regierung der Republik Paraguay überlässt bei den sich
aus der Gewährung des Finanzierungsbeitrages ergebenden
Transporten von Personen und Gütern im See- und Luftverkehr
den Passagieren und Lieferanten die freie Wahl der Verkehrsunternehmen
trifft keine Maßnahmen, welche die gleichberechtigte
Beteiligung der Verkehrsunternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland ausschließen oder erschweren, und erteilt
gegebenenfalls die für eine Beteiligung dieser Verkehrsunternehmen
erforderlichen Genehmigungen.
Artikel 5
Dieses Abkommen tritt am Tage seiner Unterzeichnung in
Kraft.
Geschehen zu Asunción am 5. März 2007 in zwei Urschriften,
jede in deutscher und spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut
gleichermaßen verbindlich ist.
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Georg Boomgaarden
Für die Regierung der Republik Paraguay
Ramirez Lezcano
