Vereinbarung
zwischen dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
und dem Ministerium für Ökologie und natürliche Ressourcen der Russischen Föderation
· über die Förderung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
bei der Lösung konkreter Probleme auf dem Gebiet des Umweltschutzes
Der Bundesminister
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
und
das Ministerium für Ökologie und natürliche Ressourcen
der Russischen Föderation -
in Ausfüllung von Artikel 5 des Abkommens vom 28. Mai 1992
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Russischen Föderation über die Zusammenarbeit
auf dem Gebiet des Umweltschutzes,
unter Hervorhebung der besonderen Bedeutung der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit im Bereich des Umweltschutzes insbesondere
vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Reformen in der
Russischen Föderation,
im Hinblick auf das Vorhaben, für Aufgaben der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit im Zusammenwirken deutscher und russischer
Stellen ein Deutsch􀂀Russisches Umweltbüro in Berlin einzurichten
-
sind wie folgt übereingekomrr.en:
Artikel 1
(1) Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland und das Ministerium
für Ökologie und natürliche Ressourcen der 􀂁ussischen Föderation
werden das Deutsch-Russische Umweltbüro insbesondere in
der Aufbauphase bei der Erfüllung seiner Aufgaben unterstützen.
(2) Das Deutsch-Russische Umweltbüro wird auf deutscher
Seite durch den Deutschen Industrie- und Handelstag im Rahmen
der !HK-Gesellschaft zur Förderung der Außenwirtschaft und der
Unternehmensführung mbH eingerichtet. Partner des Umweltbüros
auf russischer Seite ist zunächst das Ministerium für Ökologie
und natürliche Ressourcen, insbesondere dessen Abteilung für
wirtschaftliche Zusammenarbeit. Beide Seiten stimmen darin
überein, daß diese Funktion von einer nichtstaatlichen Einrichtung
übernommen wird, sobald hierfür die rechtlichen Voraussetzungen
geschaffen sind. Diese Einrichtung soll in das in der Russisehen
Föderation im Aufbau befindliche Selbstverwaltungssystem
der Wirtschaft einbezogen werden.
Artikel 2
Hauptaufgaben des Deutsch-Russischen Umweltbüros sind:
- Anbahnung wirtschaftlich-technischer Zusammenarbeit insbesondere
durch die Förderung von Wirtschaftskooperationen,
Gemeinschaftsunternehmen, ·Geschäftsbeziehungen sowie
von Techhologieverträgen einschließlich der Hilfestellung bei
der organisatorischen, technischen und rechtlichen Vorbereitung.
- Verbesserung des Informationsaustausches über Geschäftsund
Kooperationsmöglichkeiten, Aufbau von Unternehmensund
Projektdatenbanken, Durchführung von Seminaren, Konferenzen,
Symposien und Delegationsreisen.
- Zusammenführung deutscher und russischer Wirtschaftsvertreter
im Rahmen zu bildender deutsch-russischer Arbeitsgruppen
zur Intensivierung der technisch-wissenschaftlichen und
technisch-wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
- Förderung ökologisch sicherer, ressourcensparender Technologien.
- Verstärkung der Beteiligung deutscher und russischer Unternehmen
an nationalen und internationalen Ausstellungen und
• Messen.
- Entwicklung spezieller Programme zur Aus- und Weiterbildung
russischer Manager für den Bereich des Umweltschutzes.
Artikel 3
Beide Seiten erwarten, daß das Umweltbüro nunmehr alsbald
seine Tätigkeit aufnimmt.
Artikel 4
(1) Diese Vereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft.
(2) Diese Vereinbarung wird für die Dauer von drei Jahren
geschlossen. Danach verlängert sich die Gültigkeit jeweils um
weitere drei Jahre, sofern nicht eine der beiden Seiten diese
Vereinbarung spätestens sechs Monate vor Ablauf der jeweiligen
Geltungsdauer sc􀂂riftlich kündigt.
Geschehen zu Berlin am 28. Mai 1992 in zwei Urschriften, jede
in deutscher und russischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen
verbindlich ist.
Der Bundesminister
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
Klaus Töpfer
Der Minister für Ökologie und r.atürliche Ressourcen
der Russischen Föderation
Viktor Danilow-Daniljan
