Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung des Königreichs Marokko
über Finanzielle Zusammenarbeit 2005
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und
die Regierung des Königreichs Marokko –
im Geiste der bestehenden freundschaftlichen Beziehungen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich
Marokko,
im Wunsch, diese freundschaftlichen Beziehungen durch
partnerschaftliche Finanzielle Zusammenarbeit zu festigen und
zu vertiefen,
im Bewusstsein, dass die Aufrechterhaltung dieser Beziehungen
die Grundlage dieses Abkommens ist,
in der Absicht, zur sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung
im Königreich Marokko beizutragen,
unter Bezugnahme auf die Zusage der Bundesrepublik
Deutschland für das Vorhaben „Fernsteuerung und Rehabilitierung
von Wasserkraftwerken“ (Verbalnote Nr. 630/03 vom
30. Dezember 2003), die Zusage der Bundesrepublik Deutschland
für das Vorhaben „Mikrokreditprogramm“ (Verbalnote
Nr. 182/05 vom 18. Mai 2005) und die Zusage der Bundesrepublik
Deutschland für das Vorhaben „Ländliche Elektrifizierung
durch Photovoltaikanlagen II“ (Verbalnote Nr. 525/05 vom
20. Dezember 2005) –
sind wie folgt übereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht
es der Regierung des Königreichs Marokko oder anderen
von beiden Regierungen gemeinsam auszuwählenden Empfängern,
von der KfW Bankengruppe (KfW) einen Finanzierungsbeitrag
für notwendige Begleitmaßnahmen zur Durchführung und
Betreuung des in der Präambel genannten Vorhabens „Refinanzierungsfonds
für Associations Micro-Crédit“ bis zu 600 000,00
EUR (in Worten: sechshunderttausend Euro) zu erhalten, wenn
nach Prüfung dessen Förderungswürdigkeit festgestellt und
bestätigt worden ist, dass es als Vorhaben des Umweltschutzes
oder der sozialen Infrastruktur oder als Kreditgarantiefonds für
mittelständische Betriebe oder als selbsthilfeorientierte Maßnahme
zur Armutsbekämpfung oder als Maßnahme, die zur Verbesserung
der gesellschaftlichen Stellung der Frau dient, die
besonderen Voraussetzungen für die Förderung im Wege eines
Finanzierungsbeitrags erfüllt.
(2) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht
es der Regierung des Königreichs Marokko oder einem
anderen von beiden Regierungen gemeinsam auszuwählenden
Darlehensnehmer darüber hinaus,
1. für das Vorhaben „Fernsteuerung und Rehabilitierung von
Wasserkraftwerken“ ein vergünstigtes Darlehen der KfW,
das im Rahmen der öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit
gewährt wird, von bis zu 26 000 000,– EUR (sechsundzwanzig
Millionen Euro),
2. für das Vorhaben „Ländliche Elektrifizierung Photovoltaikanlagen
II“ ein vergünstigtes Darlehen der KfW, das im Rahmen
der öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit gewährt wird,
von bis zu 10 000 000,– EUR (zehn Millionen Euro)
zu erhalten, wenn nach Prüfung die entwicklungspolitische Förderungswürdigkeit
der Vorhaben festgestellt worden ist und die
gute Kreditwürdigkeit des Königreichs Marokko weiterhin gegeben
ist und die Regierung des Königreichs Marokko eine Staatsgarantie
gewährt, sofern sie nicht selbst Kreditnehmer wird. Die
Vorhaben können nicht durch andere Vorhaben ersetzt werden.
(3) Das in Absatz 1 bezeichnete Vorhaben kann im Einvernehmen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung des Königreichs Marokko durch andere Vorhaben
ersetzt werden.
(4) Falls die Regierung der Bundesrepublik Deutschland es
der Regierung des Königreichs Marokko zu einem späteren Zeitpunkt
ermöglicht, weitere Darlehen oder Finanzierungsbeiträge
zur Vorbereitung des in Absatz 1 genannten Vorhabens oder
weitere Finanzierungsbeiträge für notwendige Begleitmaßnahmen
zur Durchführung und Betreuung des in Absatz 1 genannten
Vorhabens von der KfW zu erhalten, findet dieses Abkommen
Anwendung.
(5) Finanzierungsbeiträge für Vorbereitungs- und Begleitmaßnahmen
nach Absatz 1 werden in Darlehen umgewandelt, wenn
sie nicht für solche Maßnahmen verwendet werden.
Artikel 2
(1) Die Verwendung der in Artikel 1 genannten Beträge, die
Bedingungen, zu denen sie zur Verfügung gestellt werden,
sowie das Verfahren der Auftragsvergabe bestimmen die zwischen
der KfW und den Empfängern des Finanzierungsbeitrags
und der Darlehen zu schließenden Verträge, die den in der Bundesrepublik
Deutschland geltenden Rechtsvorschriften unterliegen.
(2) Die Zusage des in Artikel 1 Absatz 1 genannten Betrages
entfällt, soweit nicht innerhalb von acht Jahren nach dem Zusagejahr
die entsprechenden Darlehens- und Finanzierungsverträge
geschlossen wurden. Für diesen Betrag endet die Frist mit
Ablauf des 31. Dezember 2013.
(3) Die Regierung des Königreichs Marokko, soweit sie nicht
selbst Darlehensnehmer ist, wird gegenüber der KfW alle Zahlungen
in Euro in Erfüllung von Verbindlichkeiten der Darlehensnehmer
aufgrund der nach Absatz 1 zu schließenden Verträge
garantieren.
(4) Die Regierung des Königreichs Marokko, soweit sie nicht
Empfänger der Finanzierungsbeiträge ist, wird etwaige Rückzahlungsansprüche,
die aufgrund der nach Absatz 1 zu schließenden
Finanzierungsverträge entstehen können, gegenüber
der KfW garantieren.
Artikel 3
Die Regierung des Königreichs Marokko übernimmt sämtliche
Steuern und Abgaben, die der KfW gegenüber dem Königreich
Marokko im Zusammenhang mit Abschluss und Durchführung
der in Artikel 2 Absatz 1 dieses Abkommens erwähnten Verträge
eventuell entstehen, so dass die KfW dem Königreich Marokko
weder Steuern noch öffentliche Abgaben zahlen muss.
Artikel 4
Die Regierung des Königreichs Marokko überlässt bei den
sich aus der Darlehensgewährung und der Gewährung der
Finanzierungsbeiträge ergebenden Transporten von Personen
und Gütern im See-, Land- und Luftverkehr den Passagieren
und Lieferanten die freie Wahl der Verkehrsunternehmen, trifft
keine Maßnahmen, welche die gleichberechtigte Beteiligung der
Verkehrsunternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland
ausschließen oder erschweren, und erteilt gegebenenfalls
die für eine Beteiligung dieser Verkehrsunternehmen erforderlichen
Genehmigungen.
Artikel 5
Dieses Abkommen tritt am Tage seiner Unterzeichnung in
Kraft.
Geschehen zu Rabat am 27. Juni 2007 in drei Urschriften,
jede in deutscher, arabischer und französischer Sprache, wobei
jeder Wortlaut verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Auslegung
des deutschen und des arabischen Wortlauts ist der französische
Wortlaut maßgebend.
Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Haas
Für die Regierung des Königreichs Marokko
Fathallah Oualalou
