Vereinbarung
zwischen dem Bundesminister für Ernahrung, Landwirtschaft und Forsten
der Bundesrepublik Deutschland
und dem Minister für Landwirtschaft und Fischerei
der Niederlande
uber eine Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der Sicherung pflanzengenetischer Ressourcen
Der Bundesminister
für Ernahrung, Landwirtschaft und Forsten
der Bundesrepublik Deutschland
und
der Minister für Landwirtschaft und Fischerei
der Niederlande
(im folgenden Vertragsparteien genannt)
- gestutzt auf die Vereinbarung vom 30. September 1968
uber eine deutsch-niederlandische Zusammenarbeit auf dem
Gebiet der Agrarforschung -
sind wie folgt ubereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Vertragsparteien werden auf dem Gebiet der Sicherung
pflanzengenetischer Ressourcen zusammenarbeiten.
(2) Die Zusammenarbeit soil grundsatzlich alle landwirtschaftlich
und gartnerisch nutzbaren Pflanzenarten umtassen
und die gesamten im jeweiligen Forschungsbereich der Vertragsparteien
vorhandenen Wildarten und Primitivformen
sowie die nicht mehr im Verkehr befindlichen Sorten einbeziehen.
Die Einzelheiten werden von der gemaB Artikel 3 der Vereinbarung
vom 30. September 1968 gebildeten deutsch-niederlandischen
Kommission fi.ir Agrarforschung (Kommission)
auf Vorschlag des Kuratoriums (Artikel 2 Absatz 2) testgelegt.
Artikel 2
(1) Kooperationspartner werden die zum jeweiligen Forschungsbereich
der Vertragsparteien gehbrenden einschlagigen
Forschungseinrichtungen sein, auf deutscher Seite insbesondere
die Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft
Braunschweig-Vblkenrode (FAL) und die Bundesforschungsanstalt
für gartenbauliche Pflanzenzuchtung, auf niederlandischer
Seite insbesondere die Stichting voor Plantenveredeling
(SVP) und das lnstituut voor de Veredeling van Tuinbouwgewassen
(IVT). Uber die konkrete Einbez1ehung der Forschungseinrichtungen
in die Zusammenarbeit wird im Einzelfall
die Kommission entscheiden. Die gesetzlichen und satzungsm~
Bigen Aufgaben sowie die organisatorischen und
administrativen Strukturen der beteiligten Forschungseinrichtungen
bleiben hiervon unberührt.
(2) Die Durchfi.ihrung der Zusammenarbeit wird einem
»Deutsch-niederlandischen Kuratorium fi.ir pflanzengenetische
Ressourcen« (Kuratorium) obliegen, dem ein Sekretariat
beigegeben wird. Das Kuratorium wird seinen Sitz abwechselnd
fi.ir jeweils ti.inf Jahre in den Niederlanden oder in der
Bundesrepublik Deutschland an jeweils einem van der Kornmission
zu bestimmenden Ort haben, und zwar in den ersten
ti.inf Jahren in den Niederlanden.
(3) Das Kuratorium wird aufgrund von Beschlussen der
Kommission neue Kooperationsaktivitaten aut dem Gebiet der
Sicherung pflanzengenetischer Ressourcen initiieren sowie
bestehende koordinieren und begleiten.
(4) Das Kuratorium wird sich bemLihen, die auf nationaler
und internationaler Ebene bestehenden Genbanken in die
Zusammenarbeil einzubeziehen
Artikel 3
( i) Die Enzeilieiten Liber Zusammensetzung, Aufgaben und
F!nanzierung des Kuratoriums und seines Sekretariats werden
von den Vertragsparteien festgelegt.
(2) Die Kommission wird eine Geschaftsordnung erlassen
und daruber hinaus uber alle aus der Zusammenarbeit sich
ergebenden Streitpunkte und Meinungsverschiedenheiten
sowie uber die ihr vom Kuratorium vorgetragenen Fragen entscheiden.
Artikel 4
(1) Die Zusammenarbeit nach dieser Vereinbarung kann auf
Forschungseinrichtungen weiterer Lander ausgedehnt werden.
(2) Aus einem solchen Beitritt sich ergebende Folgen fur
diese Vereinbarung werden zwischen be1den Se1ten einvernehmlich
geregelt.
Artikel 5
Oiese Vereinbarung gilt auch fur das Land Berlin, sofern
nicht der Bundesminister fur Ernahrung, Landwirtschaft und
Forsten der Bundesrepublik Deutschland gegenuber dem
Minister fur Landwirtschaft und Fischerei der Niederlande
innerhalb von drei Monalen nach lnkrafttreten der Vereinbarung
eine gegenteilige Erklarung abgibt.
Artikel 6
(1) Diese Vereinbarung tritt mit dem Tage ihrer Unterzeichnung
in Kraft. Sie gilt fur die Dauer von ti.inf Jahren und verlangert
sich danach stillschweigend tJm jeweils weitere Ii.inf
Jahre. Jede Vertragspartei kann die Vereinbarung mit einer
Frist von einem Jahr schriftlich kundigen. Im Falle der KLindigung
entscheidet die Kommission auf Vorschlag des Kuratoriums
(Artikel 2 Absatz 2) uber Verteilung und Verwendung der
von den Vertragsparteien gesammelten Genressourcen und
der dazu vorliegenden Oaten.
(2) Die Zusammenarbeit im Bereich der knollentragenden
Solanumarten (Kartoffeln) wird fortgesetzt. Die entsprechende
Verembarung vom 5. Februar 197 4 zwischen dem Bundesminister
fur Ernahrung, Landwirtschaft und Forsten der Bundesrepublik
Deutschland und dem Minister fur Landwirtschaft und
Fischerei des Konigreichs der Niederlande uber die Zusammenarbeit
zwischen der Stichting voor Plantenveredeling in
Wageningen und dem lnstitul fur Pflanzenbau und Saatgutforschung
der Forschungsanstalt fur Landwirtschaft Braunschweig-
Volkenrode (FAL) in Braunschweig geht in diese Vereinbarung
auf. Sie gilt mit dem lnkrafttreten dieser Vereinbarung
als aufgehoben.
Geschehen zu Ansbach am 12. Mai 1984 in zwei Urschriften,
jede in deutscher und niederlandischer Sprache, wobei jeder
Wortlaut gleichermaBen verbindlich ist.
Der Bundesministerfur Ernahrung, Langwirtschaft und Fors ten
der Bundesrepublik Deutschland
Ignaz Kiechle
Der Minister fur Landwirtschaft und Fischerei
der Niederlande
G. J.M. Braks

