ACUERDO DE COOPERACION Y COORDINACION
EN MATERIA DE SANIDAD AGROPECUARIA
ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL
ECUADOR Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
DEL PERU
El Gobierno de la Republica del Ecuador y el Gobierno de la
Republica del Peru, en adelante denominados las Partes
Contratantes.
Considerando:
Los acuerdos suscritos entre el Ecuador y el Peru, en
Brasilia, el 26 de octubre de 1998, y el Convenio Basico de
Cooperacion Cientifica y Tecnica entre el Gobierno de la
Republica del Ecuador y el Gobierno de la Republica del
Peru, suscrito en Lima, el 1 1 de agosto de 1999;
Que es de interes de los gobiernos de la Republica del
Ecuador y de la Republica del Peru incrementar el
intercambio comercial de los productos agricolas y pecuarios
y la cooperacion tecnica en los aspectos sanitarios y
fitosanitarios;
Que los aspectos cientificos, tecnologicos y normativos en
materia de salud animal y sanidad vegetal revisten especial
interes para facilitar el comercio internacional de animales,
plantas, productos y subproductos agropecuarios y la
preservacion de sus temtorios de plagas y enfermedades;
Que el reconocimiento, armonizacion y agilizacion de los
requisitos y procedimientos tecnicos y administrativos que se
exigen en las importaciones de productos agricolas y
pecuarios facilitaran el cotnercio de esos animales, plantas,
productos y subproductos agropecuarios; y,
Que ambas Partes Contratantes son miembros de la
Comunidad Andina de Naciones (CAN), han ratificado el
Acuerdo sobre la Aplicacion de Medidas Sanitarias y
Fitosanitarias de la Organizacion Mundial del Comercio
(OMC); son Partes Contratantes de la Convencion
Iiiternacional de Proteccion Fitosanitana de la FA0 (CIPF); y
son miembros de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE)
y de la Comision del CODEX Alimentarius, y haciendo uso
de sus atributos legales,
Acuerdan:
CAPITULO 1
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1 .- El presente acuerdo se refiere a los principios,
normas y procedimientos relacionados con las medidas
sanitarias y fitosanitarias que regulan directa o
indirectamente el comercio y otros intercambios de animales,
plantas, productos y subproductos agropecuarios entre las
Partes Contratantes.
Articulo 2.- Las Partes Contratantes se comprometen a
facilitar el comercio agropecuario entre ellas, sin que ello
represente un riesgo fito o zoosanitario, asi como a prevenir
la introduccion y diserniuaci6n de plagas y enfermedades, y a
mejorar la sanidad vegetal y salud animal a travks de la
cooperacion mutua.
Articulo 3.- Las disposiciones del presente acuerdo se
aplicaran tambien a cualquier embarque que contenga
productos y subproductos agropecuarios para consulados y
misiones diplomaticas, de conformidad con lo estipulado en
la Convencion de Viena sobre Relaciones Diplomaticas.
Articulo 4.- Las disposiciones del presente acuerdo estan en
conformidad con las normas intrasubregionales de la CAN, y
el Acuerdo sobre la Aplicacion de Medidas Sanitarias y
Fitosanitarias de la Organizacion Mundial del Comercio.
CAPITULO 11
OBJETIVOS
Articulo 5.- Son objetivos del presente acuerdo:
1. Facilitar el intercambio de animales, plantas, productos y
subproductos agropecuarios sin que ello represente riesgo
sanitario y fitosanitario para las Partes Contratantes.
2. Prevenir la introduccion y diseminacion de plagas y
enfermedades de los animales y de las plantas en el
territorio de las Partes Contratantes.
3. Mejorar la sanidad vegetal y la salud animal en las
Partes Contratantes a traves de la cooperacion mutua y
ejecucion de planes, proyectos y10 programas sanitarios
especificos con la finalidad de prevenir y controlar plagas
y enfermedades.
CAPITULO 111
DERECHOS DE LAS PARTES
Articulo 6.- Las Partes tendran los siguientes derechos:
1. Adoptar, mantener o aplicar medidas sanitarias y
fitosanitarias de conformidad con el presente acuerdo,
necesarias, para la proteccion de la salud animal y la
sanidad vegetal, en el marco de las normas de la CAN y
el Acuerdo sobre la Aplicacion de Medidas Sanitanas y
Fitosanitarias de la Orga~iizacionM undial del Comercio.
2 Verificar tliie los plaiitas, aiiiiii;ilcs. prodiictos y
suhprotliictos agropeciiarios de esportiicitiii o la otra I'orte
Contratante se eiiciieiitreii sii~clos ii iiii rigiiroso
segiiiiiiieiito sanitario  fitosaiiit;irio. ccrtiticaiitlo el
cuinpliiiiieiito de los rcqiiisitos de la l'iirtc Cloiitnito~ite
iiiiportadora.
3. indicar de coiiiii~ia cuerdo. las regiones cspecilicris donde
se efectiiariiii los trahajos de coopenicitiii y los proyectos
tecnicos que se establezcoii eii el iiiiihito del presente
aciierdo.
4. Exigir los certificados fitositiiitarios 1. zoosuiiitarios
acordados entre Iris I'nrtes C'oiitriit;iiitcs porn el
iiitercuiiihio coiiiercial de los prodiictos iigropeciinrios.
CAPITULO 1'
OBLIGACIONES DE LAS PARTES
Articiilo 7.- 1,~Fs' artes Coiitrattiiitcs tciidrliii las sigiiiciites
ohligacioiies:
l. F'roiiiover eii sus respectivos territorios la parlicilx~cio~i
de iiistitiicioiies y asoci;icioiies de los sectores piihlico v
privado para el cuiiipliiiiieiito de los oh~ctivos v dc las
actividades previstas eii este aciierdo
2. ()torgar las facilidades iiecesarias p;ir:i I:i verilicncioii de
los coiitroles, inspeccioiies. oprobacioiics !, progrLiiiias de
caructer lito o zoosaiiitario de la oti-ii I'nrte Coiiiriitaiite,
que pudiereii acordarse.
3. Otorgar las facilidades teciiiciis y udiiiiiiistrcitivas
iiecesarias para la re:ilizacioii de los ~~iterc~~iiibio~
teciiicos  de cooper;iciiiii previstos cii el presente
aciierclo
4 Coopernr eii foniia iiiiiietlinto para uteii~lcr las propiiestas
de iiioditic:icioii del presente aciicrclo . cii la solucioii de
las diverpeiicins qiie piidiernii siirgir cii lo iiitcrl>rctacioii
o apliciicio~id el iiiisiiio.
5 I'roducir. registrar e iiitercaiiihiar iiiIiiriii:icii'ii sohre los
Iaborotorios de diugiicistico de plagiis . ciifeniicdiidcs de
aiiiiiiales. plantas. prodiictos  siihproductos
agrol~eciiarios a ser csportados :i la otra Parte
Coiitratiiiite
O I'roiiiover la capacitaciOii ! cspeciali/~icii)iid e sii personal
tecnico el: iiistitiicioiies de eiiseii:iii/:i e iiive~tigiicio~vi en
otras eiitidodes atines :i la sniiitl~itl npropccuari:~.
existentes en las F'aries (.'oiitrataiitcs
CAPITULO V
COOPERACION
Articiilo 8.- Las l'artcs Coiitrat;iiites rciili/:ir:iii Iiis sigiiieiitcs
;iccioiics de cooperuci01i:
l. F;icilitiir el coiiiercio LIC pi-odiictos :igrolxciiarios ciitre
iiinhas ptii'tes e itleiitificcir y diir priorit1:iil o las ziccioiies
de coopcrucioii teciiicti cii iiiuteri:is dc iiitei-6s coiiiiiii puro
e1 logro de iiii iii-jor coiitrol de plog;is v ciilkniicdades eii
~iiiiiii;tlcs plantos.
2. I.tl;ihorar coii~~iiiitaiiic~itpel anes para prevenir la
iiitrotluccioii y propagacion de plagas y enfermedades de
;iiiiiiiiilcs . ploiitns de interes cuarenteiiario, en el
icrritorio tlc las I'artes Contratantes.
3. Iiitci-ciiiiil>itir iiii?)niiacioii tecnica de la legislacion
#igciiic , siiiiacioii s:iiiitaria v titosaxiitaria de las Partes
C:oiitnit:iiitcs c ig~iiiliiieiite sohrc inetodos de control de
pl~iptis , ciifci-iiictlatles, tecnicas de diagnostico,
iiiaiiipiiliicioii !, clrihoracioii de productos y subproductos
tle origeii :igrol>eciiiirio
4. Iiitercaiiihinr persoiiril especializado con la finalidad de
sii~>crvis:ici-i i el origen, los procediiiiieiitos de produccion
rcget:il ,! ;iiiiiiinl ~~iiraverificalars coiidicioiies sanitarias
, litosallltilrias.
5 [iitcrc:iiiihi:ir expertos y personal especializado en las
iii:itcrins tlcl presente aciierdo, coi1 tiiies de capacitacion.
6. 1)ctiiiir iiiEtotlos (le tratainieiito ciiareiiteiiario especificos
q~ic :igiliceii procetliinieiitos para el comercio de
~xotliictos> suhl>roductos agropecuarios.
7. 1'rcst:ii- colnhoracioii reciproca de caracter tecnico en las
;ic1>cctos (Ic reco~iociiiiiciito. diagnostico y medidas de
lxcveiicioii tlc riesgo sanitario y fitosaiiitario.
CAPITULO VI
ARMONIZACION
Ariiciilo 0 - (:o11 el liii de aniionizar en el mayor grado
posihlc siis iiictlitlas s:iiiitarios v litosaiiitarias, las Partes
Co~~traI?i~itcs:
I Ilnsiiriiii siis incdidas sanitarias v fitosanitarias en
iior11i;is, tl~rectr~ceo sr econiciidaciones de organizaciones
siilircgioiiiilcs e iiiteniacioiiales de las cuales ambas
1':ii.t~~ se;ii: iiiiciiihi-os.
1:!i l~i~riiciiliire.i i iii:itcria de sanidad vegetal y salud
iiiiiiiiii1 scgiiiriiii las iionnas, directrices y
~~COIIIC'II~~;ICI~cIIl?CiSh oradas. annoiiizadas y aprobadas
1x)r el ('()'TASA. la Secretaria de la Convencion
Iiitcnicicioii:il tlc k'roteccioii Fitosanitaria y la Oficina
Iiitcriiiicioii;il de lipizootias.
2 ~l'oiiiiir;ricii i ciieiit:~l as nonilas ~~acioiialeys s ubreg~onales
cii 1ii el;il~oi~iciOii de los reqiiisitos sanitarios y
Iitos~~~tii1-xo11 -ii el iiitercainbio de productos
~igro~~c\"l~lrlos
3. I:si:ililecci-;iii sistciiias tlc aniio~iizacio~pia ra los metodos
tlc iiiiicstrco, tliiigiiostico, inspeccion y certificacion de
~iiiiiii:ilcs. 1111itris. prodiictos y subproductos
;igro~>cuiiirioisi iii!cl de cainpo, procesamiento industrial
. Iiigiii- tlc eiitnitln.
CAPITULO VI1
EQUIVALENCIA
Articiilo 10.- Iiii ciiiiil~liiiiieiito del principio de equivalencia
liis I'cirics ('ollticii~i!ltcs.
Registro Oficial No 94 -- Jueves 8 de Junio del 2000 -- 5
1. Aceptaran como equivalentes las medidas sanitarias y
fitosanitanas de la otra Parte, aun cuando difiera de las
propias, si la Parte Contratante exportadora demuestra
objetivamente a la Parte Contratante importadora que sus
medidas logran el nivel adecuado de proteccion sanitaria
y fitosanitaria.
CAPITULO ViII
EVALUACION DE RIESGO Y DETERMINACION
DEL NIVEL ADECUADO DE PROTECCION
SANITARIA Y FITOSANITARIA
Articulo 1 1 .- Las Partes Contratantes se comprometen a que:
1. Las medidas sanitarias y fitosanitarias se basen en una
evaluacion adecuada a las circunstancias de los riesgos
existentes para la vida y la salud de las personas y de los
animales o para la preservacion de los vegetales,
teniendo en cuenta las directrices v tecnicas de
evaluacion de riesgo que elaboran las organizaciones
internacionales competentes, que serviran para armonizar
una metodologia comun para las Partes Contratantes.
CAPITULO M
RECONOCIMIENTO DE ZONAS LIBRES Y DE
ZONAS DE ESCASA PREVALENCIA DE PLAGAS
Y ENFERMEDADES
Articulo 12.- Las Partes Contratantes reconoceran el concepto
de zonas libres de plagas o enfermedades y zonas de escasa
prevalencia de plagas y enfermedades. La determinacion de
estas zonas se basara, entre otros, en factores tales como la
situacion geografica, los ecosistemas, la vigilancia
epidemiologica y la eficacia de los controles sanitarios y
fitosanitarios.
Articulo 13.- Cuando una Parte Contratante declare una zona
libre o de escasa prevalencia de una determinada plaga o
enfermedad, deber& demostrar objetivamente a la otra Parte
Contratante tal condicion y otorgar la seguridad que se
mantendra como tal. A tales efectos, la parte interesada
proveera la informacion cientifica y tecnica correspondiente a
la otra Parte Contratante que lo solicite, quien se pronunciara
en un plazo previamente acordado entre las partes.
Para ello, se facilitara a la Parte Contratante importadora,
cuando lo solicite, un acceso razonable para inspecciones,
pruebas y demas procedimientos pertinentes. En caso de no
aceptacion, senalaran por escrito la fundamentacion tecnica
de su decision.
CAPITULO X
TRANSPARENCIA
Articulo 14.- Las Partes Contratantes se comprometen a
notificar:
1. Los cambios significativos que ocurran en el campo
zoosanitario, tales como la aparicion o sospecha de
aparicion de enfermedades exoticas de las listas A y B de
la OIE, dentro de las 24 lloras inmediatamente siguientes
a la deteccion del problema.
2. Los cambios significativos que ocurran en el campo
fitosanitario, tales como la aparicion de plagas
cuarentenarias o diseminacion de plagas bajo control
oficial, dentro de las 72 horas siguientes a su
verifizacion.
3. Hallazgos de importancia epidemiologica en relacion con
enfermedades y plagas no incluidas en los dos numerales
anteriores.
4. Los cambios de las normas sanitarias y fitosanitanas
vigentes, que afecten al intercambio comercial de
productos agropecuarios entre las Partes Contratantes, al
menos 60 dias antes de la fecha de entrada en vigor de la
nueva disposicion para permitir observaciones de la otra
Parte Contratante. Las situaciones de emergencia estan
exentas del plazo anteriormente indicado.
5. A los distintos agentes del sector privado involucrados en
el proceso de produccion y comercializacion, en sus
respectivos territorios, las normas y procedimientos
sanitarios y fitosanitarios vigentes y los cambios de los
mismos.
6. Las medidas de urgencia que se implementen para
controlar focos y brotes de plagas de importancia
cuarentenaria y de enfermedades de denuncia obligatoria,
definidas bilateralmente, seran de cumplimiento
inmediato.
CAPITULO XI
CONSULTAS TECNICAS
Articulo 15.- Una Parte Contratante podra iniciar consultas
tecnicas con la otra Parte Contratante cuando:
1. Tenga duda sobre la aplicacion o interpretacion del
presente acuerdo; o,
2. Considere que una medida sanitaria o fitosanitaria de la
otra Parte Contratante es interpretada o aplicada de
manera incongmeiite con las disposiciones del presente
acuerdo.
CAPITULO XII
ENTIDADES EJECUTORAS
Articulo 16.- La coordinacion y supervislon de la aplicacion
del presente acuerdo estara a cargo de las entidades
ejecutoras del mismo, que seran el Servicio Ecuatoriano de
Sanidad Agropecuaria del Ministerio de Agricultura y
Ganaderia de la Republica del Ecuador y el Servicio
Nacional de Sanidad Agraria del Ministerio de Agricultura
de la Republica del Peru, las que actuaran a traves de una
Comision Mixta de Trabajo que estara integrada de la
siguiente forma.
- La Direccion General del Servicio Ecuatoriano de
Sanidad Agropecuaria (SESA) o su representante;
- La Jefatura del Servicio Nacional de Sanidad Agraria
(SENASA) del Peru o su representante; y,
- Los respectivos equipos tecnicos que se estime adecuado.
y de ccrtificaeibn fito y zoosanitaria. asi como los otros temas
que surjan durante la aplicacibn del presente acuerdo, las
entidades ejecutoras se reuiiirh al menos una vez al do, en
fecha y lugar que seran fijados de comiui acuerdo, y cuya
sede sera de caracter rotativo.
Articulo 18.- La Parte Contratatite que enviare, por iniciativa
propia, bajo los tennuios del presente acuerdo,
representantes y especialistas a la otra Parte Contratante,
solventara los gastos pertinentes. La Parte Contratante del
pais anfitribn fmilitarh el acceso de los funcionarios a los
lugares en que tengan que desarrollar su labor y
proporcionara la asistencia necesaria para el cumplimiento de
la mision.
Articulo 19.- Las Partes Contratantes obtendrh los recursos
financieros necesarios para cumplir las actividades
programadas, para lo cual podr&i solicitar la eooperacibn de
las productores, importadores y exportadoras de productos
agropecuarios. Asimismo. las Partes Contratantes podran
solicitar la colaboracibn de organismos internacionales de
Cooperacion Tkcnica para realizar las actividades destinadas
a la unplenientacibn del presente acuerdo.
Articulo 20.- Las entidades ejecutoras podrh, en virtud del
presente acuerdo, firmar protocolos especificos que
iiivolucreii un mayor detalle tecnico-operacional que permita
la implemehtacion del mismo, asi como de otras materias de
tiiterks relacionadas con los objetivos del presente acuerdo.
CAPITULO XIII
PERIODO DE VIGENCIA Y ENMiENDAS
Articulo 21 .- El presente acuerdo debera ser ratificado por
ambas Partes Contratantes. Entrar8 en vigor en la fecha de la
ultiiiia notificacion de ratificacion, y tendrh vigencia
indefinida, salvo que una de las Partes Contratantes notifique
a la otra su decision de darlo por terminado. La notificacibn
debera realizarse por escrito. a traves de la via diplomhtica,
con seis meses de anticipacion a la fecha en que se pretenda
dar tkniiino al acuerdo.
Articulo 22.- El presente acuerdo podra ser modificado por
decision de las Partes Contratantes.
Articulo 23.- La terminacion del presente acuerdo no afectara
la realizacion de las actividades de cooperacion que se
encuentren en ejecucion.
Suscrito en Quito, a los veintiseis dias del mes de octubre de
1999, en dos ejemplares originales, en idioma castellano,
siendo ambos textos igualmente autenticos.
Por la Republica del Ecuador
f.) Benjamin Ortiz Brennan, Ministro de Relaciones
Exteriores de la Republica del Ecuador.
Por la Republica del Peru
f.) Carlos Hergamino Cruz, General de Ejercito, Ministro de
Defensa de la Republica del Peru.
