ACUERDO DE COOPERACION Y COORDINACION
EN MATERIA DE SANIDAD AGROPECUARIA
ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL
ECUADOR Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
DEL PERU
El Gobierno de la República del Ecuador y el Gobierno de la
República del Perú, en adelante denominados las Partes
Contratantes.
Considerando:
Los acuerdos suscritos entre el Ecuador y el Perú, en
Brasilia, el 26 de octubre de 1998, y el Convenio Básico de
Cooperación Científica y Técnica entre el Gobierno de la
República del Ecuador y el Gobierno de la República del
Perú, suscrito en Lima, el 1 1 de agosto de 1999;
Que es de interés de los gobiernos de la República del
Ecuador y de la República del Perú incrementar el
intercambio comercial de los productos agrícolas y pecuarios
y la cooperación técnica en los aspectos sanitarios y
fitosanitarios;
Que los aspectos científicos, tecnológicos y normativos en
materia de salud animal y sanidad vegetal revisten especial
interés para facilitar el comercio internacional de animales,
plantas, productos y subproductos agropecuarios y la
preservación de sus temtorios de plagas y enfermedades;
Que el reconocimiento, armonización y agilización de los
requisitos y procedimientos técnicos y administrativos que se
exigen en las importaciones de productos agrícolas y
pecuarios facilitarán el cotnercio de esos animales, plantas,
productos y subproductos agropecuarios; y,
Que ambas Partes Contratantes son miembros de la
Comunidad Andina de Naciones (CAN), han ratificado el
Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y
Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio
(OMC); son Partes Contratantes de la Convención
Iiiternacional de Protección Fitosanitana de la FA0 (CIPF); y
son miembros de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE)
y de la Comisión del CODEX Alimentarius, y haciendo uso
de sus atributos legales,
Acuerdan:
CAPITULO 1
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1 .- El presente acuerdo se refiere a los principios,
normas y procedimientos relacionados con las medidas
sanitarias y fitosanitarias que regulan directa o
indirectamente el comercio y otros intercambios de animales,
plantas, productos y subproductos agropecuarios entre las
Partes Contratantes.
Artículo 2.- Las Partes Contratantes se comprometen a
facilitar el comercio agropecuario entre ellas, sin que ello
represente un riesgo fito o zoosanitario, así como a prevenir
la introducción y diserniúaci6n de plagas y enfermedades, y a
mejorar la sanidad vegetal y salud animal a travks de la
cooperación mutua.
Artículo 3.- Las disposiciones del presente acuerdo se
aplicarán también a cualquier embarque que contenga
productos y subproductos agropecuarios para consulados y
misiones diplomáticas, de conformidad con lo estipulado en
la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas.
Artículo 4.- Las disposiciones del presente acuerdo están en
conformidad con las normas intrasubregionales de la CAN, y
el Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y
Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio.
CAPITULO 11
OBJETIVOS
Artículo 5.- Son objetivos del presente acuerdo:
1. Facilitar el intercambio de animales, plantas, productos y
subproductos agropecuarios sin que ello represente riesgo
sanitario y fitosanitario para las Partes Contratantes.
2. Prevenir la introducción y diseminación de plagas y
enfermedades de los animales y de las plantas en el
territorio de las Partes Contratantes.
3. Mejorar la sanidad vegetal y la salud animal en las
Partes Contratantes a través de la cooperación mutua y
ejecución de planes, proyectos y10 programas sanitarios
específicos con la finalidad de prevenir y controlar plagas
y enfermedades.
CAPITULO 111
DERECHOS DE LAS PARTES
Artículo 6.- Las Partes tendrán los siguientes derechos:
1. Adoptar, mantener o aplicar medidas sanitarias y
fitosanitarias de conformidad con el presente acuerdo,
necesarias, para la protección de la salud animal y la
sanidad vegetal, en el marco de las normas de la CAN y
el Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitanas y
Fitosanitarias de la Orga~iizaciónM undial del Comercio.
2 Verificar tliie los plaiitas, aiiiiii;ilcs. prodiictos y
suhprotliictos agropeciiarios de esportiicitiii o la otra I'orte
Contratante se eiiciieiitreii sii~clos ii iiii rigiiroso
segiiiiiiieiito sanitario  fitosaiiit;irio. ccrtiticaiitlo el
cuinpliiiiieiito de los rcqiiisitos de la l'iirtc Cloiitnito~ite
iiiiportadora.
3. indicar de coiiiíi~ia cuerdo. las regiones cspecilicris donde
se efectiiariiii los trahajos de coopenicitiii y los proyectos
técnicos que se establezcoii eii el iiiiihito del presente
aciierdo.
4. Exigir los certificados fitositiiitarios 1. zoosuiiitarios
acordados entre Iris I'nrtes C'oiitriit;iiitcs porn el
iiitercuiiihio coiiiercial de los prodiictos iigropeciinrios.
CAPITULO 1'
OBLIGACIONES DE LAS PARTES
Artíciilo 7.- 1,~Fs' artes Coiitrattiiitcs tciidrliii las sigiiiciites
ohligacioiies:
l. F'roiiiover eii sus respectivos territorios la parlicilx~ció~i
de iiistitiicioiies y asoci;icioiies de los sectores píihlico v
privado para el cuiiipliiiiieiito de los oh~ctivos v dc las
actividades previstas eii este aciierdo
2. ()torgar las facilidades iiecesarias p;ir:i I:i verilicncióii de
los coiitroles, inspeccioiies. oprobacioiics !, progrLiiiias de
carúcter lito o zoosaiiitario de la oti-ii I'nrte Coiiiriitaiite,
que pudiereii acordarse.
3. Otorgar las facilidades téciiiciis y udiiiiiiistrcitivas
iiecesarias para la re:ilizacióii de los ~~iterc~~iiibio~
téciiicos  de cooper;iciiiii previstos cii el presente
aciierclo
4 Coopernr eii foniia iiiiiietlinto para uteii~lcr las propiiestas
de iiioditic:icióii del presente aciicrclo . cii la solucióii de
las diverpeiicins qiie piidiernii siirgir cii lo iiitcrl>rctacióii
o apliciicio~id el iiiisiiio.
5 I'roducir. registrar e iiitercaiiihiar iiiIiiriii:icii'ii sohre los
Iaborotorios de diügiicistico de plagiis . ciifeniicdiidcs de
aiiiiiiales. plantas. prodiictos  siihproductos
agrol~eciiarios a ser csportados :i la otra Parte
Coiitratiiiite
O I'roiiiover la capacitaciOii ! cspeciali/~icii)iid e sii personal
técnico el: iiistitiicioiies de eiiseii:iii/:i e iiive~tigiicio~vi en
otras eiitidodes atines :i la sniiitl~itl npropccuari:~.
existentes en las F'aríes (.'oiitrataiitcs
CAPITULO V
COOPERACION
Articiilo 8.- Las l'artcs Coiitrat;iiites rciili/:ir:iii Iiis sigiiieiitcs
;iccioiics de cooperuci01i:
l. F;icilitiir el coiiiercio LIC pi-odiictos :igrolxciiarios ciitre
iiinhas ptii'tes e itleiitificcir y diir priorit1:iil o las ziccioiies
de coopcrucióii téciiicti cii iiiuteri:is dc iiitei-6s coiiiiiii puro
e1 logro de iiii iii-jor coiitrol de plog;is v ciilkniicdades eii
~iiiiiii;tlcs plantos.
2. I.tl;ihorar coii~~iiiitaiiic~itpel anes para prevenir la
iiitrotluccioii y propagación de plagas y enfermedades de
;iiiiiiiiilcs . ploiitns de interés cuarenteiiario, en el
icrritorio tlc las I'artes Contratantes.
3. Iiitci-ciiiiil>itir iiii¿)niiacióii técnica de la legislación
#igciiic , siiiiacioii s:iiiitaria v titosaxiitaria de las Partes
C:oiitnit:iiitcs c ig~iiiliiieiite sohrc inétodos de control de
pl~iptis , ciifci-iiictlatles, técnicas de diagnóstico,
iiiaiiipiiliicióii !, clrihoracióii de productos y subproductos
tle origeii :igrol>eciiiirio
4. Iiitercaiiihinr persoiiril especializado con la finalidad de
sii~>crvis:ici-i i el origen, los procediiiiieiitos de producción
rcget:il ,! ;iiiiiiinl ~~iiraverificalars coiidicioiies sanitarias
, litosallltilrias.
5 [iitcrc:iiiihi:ir expertos y personal especializado en las
iii:itcrins tlcl presente aciierdo, coi1 tiiies de capacitación.
6. 1)ctíiiir iiiEtotlos (le tratainieiito ciiareiiteiiario específicos
q~ic :igiliceii procetliinieiitos para el comercio de
~xotliictos> suhl>roductos agropecuarios.
7. 1'rcst:ii- colnhoracióii recíproca de carácter técnico en las
;ic1>cctos (Ic reco~iociiiiiciito. diagnóstico y medidas de
lxcveiicióii tlc riesgo sanitario y fitosaiiitario.
CAPITULO VI
ARMONIZACION
Ariiciilo 0 - (:o11 el liii de aniionizar en el mayor grado
posihlc siis iiictlitlas s:iiiitarios v litosaiiitarias, las Partes
Co~~traI¿i~itcs:
I Ilnsiiriiii siis incdidas sanitarias v fitosanitarias en
iior11i;is, tl~rectr~ceo sr econiciidaciones de organizaciones
siilircgioiiiilcs e iiiteniacioiiales de las cuales ambas
1':ii.t~~ se;ii: iiiiciiihi-os.
1:!i l~i~riiciiliire.i i iii:itcria de sanidad vegetal y salud
iiiiiiiiii1 scgiiiriiii las iionnas, directrices y
~~COIIIC'II~~;ICI~cIIl¿CiSh oradas. annoiiizadas y aprobadas
1x)r el ('()'TASA. la Secretaría de la Convención
Iiitcnicicioii:il tlc k'roteccióii Fitosanitaria y la Oficina
Iiitcriiiicioii;il de lipizootias.
2 ~l'oiiiiir;ricii i ciieiit:~l as nonilas ~~acioiialeys s ubreg~onales
cii 1ii el;il~oi~iciOii de los reqiiisitos sanitarios y
Iitos~~~tii1-xo11 -ii el iiitercainbio de productos
~igro~~c\"l~lrlos
3. I:si:ililecci-;iii sistciiias tlc aniio~iizació~pia ra los métodos
tlc iiiiicstrco, tliiigiióstico, inspección y certificación de
~iiiiiii:ilcs. 1111itris. prodiictos y subproductos
;igro~>cuiiirioisi iii!cl de cainpo, procesamiento industrial
. Iiigiii- tlc eiitnitln.
CAPITULO VI1
EQUIVALENCIA
Articiilo 10.- Iiii ciiiiil~liiiiieiito del principio de equivalencia
liis I'cirics ('ollticii~i!ltcs.
Registro Oficial No 94 -- Jueves 8 de Junio del 2000 -- 5
1. Aceptarán como equivalentes las medidas sanitarias y
fitosanitanas de la otra Parte, aún cuando difiera de las
propias, si la Parte Contratante exportadora demuestra
objetivamente a la Parte Contratante importadora que sus
medidas logran el nivel adecuado de protección sanitaria
y fitosanitaria.
CAPITULO ViII
EVALUACION DE RIESGO Y DETERMINACION
DEL NIVEL ADECUADO DE PROTECCION
SANITARIA Y FITOSANITARIA
Artículo 1 1 .- Las Partes Contratantes se comprometen a que:
1. Las medidas sanitarias y fitosanitarias se basen en una
evaluación adecuada a las circunstancias de los riesgos
existentes para la vida y la salud de las personas y de los
animales o para la preservación de los vegetales,
teniendo en cuenta las directrices v técnicas de
evaluación de riesgo que elaboran las organizaciones
internacionales competentes, que servirán para armonizar
una metodología común para las Partes Contratantes.
CAPITULO M
RECONOCIMIENTO DE ZONAS LIBRES Y DE
ZONAS DE ESCASA PREVALENCIA DE PLAGAS
Y ENFERMEDADES
Artículo 12.- Las Partes Contratantes reconocerán el concepto
de zonas libres de plagas o enfermedades y zonas de escasa
prevalencia de plagas y enfermedades. La determinación de
estas zonas se basará, entre otros, en factores tales como la
situación geográfica, los ecosistemas, la vigilancia
epidemiológica y la eficacia de los controles sanitarios y
fitosanitarios.
Artículo 13.- Cuando una Parte Contratante declare una zona
libre o de escasa prevalencia de una determinada plaga o
enfermedad, deber& demostrar objetivamente a la otra Parte
Contratante tal condición y otorgar la seguridad que se
mantendrá como tal. A tales efectos, la parte interesada
proveerá la información científica y técnica correspondiente a
la otra Parte Contratante que lo solicite, quien se pronunciará
en un plazo previamente acordado entre las partes.
Para ello, se facilitará a la Parte Contratante importadora,
cuando lo solicite, un acceso razonable para inspecciones,
pruebas y demás procedimientos pertinentes. En caso de no
aceptación, señalarán por escrito la fundamentación técnica
de su decisión.
CAPITULO X
TRANSPARENCIA
Artículo 14.- Las Partes Contratantes se comprometen a
notificar:
1. Los cambios significativos que ocurran en el campo
zoosanitario, tales como la aparición o sospecha de
aparición de enfermedades exóticas de las listas A y B de
la OIE, dentro de las 24 lloras inmediatamente siguientes
a la detección del problema.
2. Los cambios significativos que ocurran en el campo
fitosanitario, tales como la aparición de plagas
cuarentenarias o diseminación de plagas bajo control
oficial, dentro de las 72 horas siguientes a su
verifización.
3. Hallazgos de importancia epidemiológica en relación con
enfermedades y plagas no incluidas en los dos numerales
anteriores.
4. Los cambios de las normas sanitarias y fitosanitanas
vigentes, que afecten al intercambio comercial de
productos agropecuarios entre las Partes Contratantes, al
menos 60 días antes de la fecha de entrada en vigor de la
nueva disposición para permitir observaciones de la otra
Parte Contratante. Las situaciones de emergencia están
exentas del plazo anteriormente indicado.
5. A los distintos agentes del sector privado involucrados en
el proceso de producción y comercialización, en sus
respectivos territorios, las normas y procedimientos
sanitarios y fitosanitarios vigentes y los cambios de los
mismos.
6. Las medidas de urgencia que se implementen para
controlar focos y brotes de plagas de importancia
cuarentenaria y de enfermedades de denuncia obligatoria,
definidas bilateralmente, serán de cumplimiento
inmediato.
CAPITULO XI
CONSULTAS TECNICAS
Articulo 15.- Una Parte Contratante podrá iniciar consultas
técnicas con la otra Parte Contratante cuando:
1. Tenga duda sobre la aplicación o interpretación del
presente acuerdo; o,
2. Considere que una medida sanitaria o fitosanitaria de la
otra Parte Contratante es interpretada o aplicada de
manera incongmeiite con las disposiciones del presente
acuerdo.
CAPITULO XII
ENTIDADES EJECUTORAS
Artículo 16.- La coordinación y supervislón de la aplicación
del presente acuerdo estará a cargo de las entidades
ejecutoras del mismo, que serán el Servicio Ecuatoriano de
Sanidad Agropecuaria del Ministerio de Agricultura y
Ganadería de la República del Ecuador y el Servicio
Nacional de Sanidad Agraria del Ministerio de Agricultura
de la República del Perú, las que actuarán a través de una
Comisión Mixta de Trabajo que estará integrada de la
siguiente forma.
- La Dirección General del Servicio Ecuatoriano de
Sanidad Agropecuaria (SESA) o su representante;
- La Jefatura del Servicio Nacional de Sanidad Agraria
(SENASA) del Peru o su representante; y,
- Los respectivos equipos técnicos que se estime adecuado.
y de ccrtificaeibn fito y zoosanitaria. así como los otros temas
que surjan durante la aplicacibn del presente acuerdo, las
entidades ejecutoras se reuiiirh al menos una vez al do, en
fecha y lugar que serán fijados de comiui acuerdo, y cuya
sede será de carácter rotativo.
Artículo 18.- La Parte Contratatite que enviare, por iniciativa
propia, bajo los ténnuios del presente acuerdo,
representantes y especialistas a la otra Parte Contratante,
solventará los gastos pertinentes. La Parte Contratante del
país anfitribn fmilitarh el acceso de los funcionarios a los
lugares en que tengan que desarrollar su labor y
proporcionará la asistencia necesaria para el cumplimiento de
la misión.
Artículo 19.- Las Partes Contratantes obtendrh los recursos
financieros necesarios para cumplir las actividades
programadas, para lo cual podr&i solicitar la eooperacibn de
las productores, importadores y exportadoras de productos
agropecuarios. Asimismo. las Partes Contratantes podrán
solicitar la colaboracibn de organismos internacionales de
Cooperación Tkcnica para realizar las actividades destinadas
a la unplenientacibn del presente acuerdo.
Articulo 20.- Las entidades ejecutoras podrh, en virtud del
presente acuerdo, firmar protocolos específicos que
iiivolucreii un mayor detalle técnico-operacional que permita
la implemehtación del mismo, así como de otras materias de
tiiterks relacionadas con los objetivos del presente acuerdo.
CAPITULO XIII
PERIODO DE VIGENCIA Y ENMiENDAS
Artículo 21 .- El presente acuerdo deberá ser ratificado por
ambas Partes Contratantes. Entrar8 en vigor en la fecha de la
últiiiia notificación de ratificación, y tendrh vigencia
indefinida, salvo que una de las Partes Contratantes notifique
a la otra su decisión de darlo por terminado. La notificacibn
deberá realizarse por escrito. a través de la vía diplomhtica,
con seis meses de anticipación a la fecha en que se pretenda
dar tkniiino al acuerdo.
Artículo 22.- El presente acuerdo podrá ser modificado por
decisión de las Partes Contratantes.
Articulo 23.- La terminación del presente acuerdo no afectará
la realización de las actividades de cooperación que se
encuentren en ejecución.
Suscrito en Quito, a los veintiséis días del mes de octubre de
1999, en dos ejemplares originales, en idioma castellano,
siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por la República del Ecuador
f.) Benjamin Ortiz Brennan, Ministro de Relaciones
Exteriores de la República del Ecuador.
Por la República del Perú
f.) Carlos Hergamino Cruz, General de Ejército, Ministro de
Defensa de la República del Perú.