A mezogazdasagi es elelmezesugy:
allamtitkartol
Sorszam: 5.
Allategeszsegugyi egyuttmukodesi
megallapodas
a Magyar Nepkoztarsasag Kormanya
es a Francia Koztarsasai Kormanya kozott
A Magyar Nepkoztarsasag Kormanya
es a Francia Koztarsasag Kormanya
egyuttmukodesuk elmelyitesenek ohajatol vezerelve,
elhatarozva az elo allatok es allati eredetu
termekek cserejenek megkonnyiteset a ket orszag kozott,
elhatarozva tovabba, hogy egyuttmukodesuket kiterjesztik 
az allategeszsegugy teruletere az allatbetegsegek
kolcsonos erdekbol fakado megelozese
es lekuzdese, az emberi egeszseg megovasa, valamint 
az allattenyesztes fejlesztesenek elosegitese
celjabol
az alabbiakban allapodtak meg;
1. cikk
A fertozo allatbetegsegek megelozese es lekuzdese 
erdekeben a Szerzodo Felek az alabbi rendelkezeseket
hozzak :
1 . Szerzodo Felek kolcsonoaen tajekoztatjak
egymast :
- az alabb felsorolt igen nagy nagalyozo kepessegu
betegsegek megjeleneserol, valamint a
teljes megszunesukig tarto alakulasarol:
keleti marhavesz,
szarvasmarhak ragados tudolobja.
afrikai lopestia,
juhok hurutos laza (blue tongue),
juhhimlo,
klasszikus sertespestis,
afrikai sertespestis,
ragados szaj- es koromfajas (klasszikus es egzotikus
tipusok),
takonykor,
tenyeszbenasag,
fertozo serbesbenulas (Teschen-betegseg),
sertesek holyagos betegsege,
Aujeszky-fele betegseg,
tularaemia,
myxomatosis,
New-Castle betegseg,
- a fertozo allatbetegsegek lekuzdesere hozott
intezkedesekrol;
- a jarvanyos allatbetegsegekkel fertozott teruletekrol,
az erintett allatfajokrol es a megbete-gedett allomanyok szamarol;
- az azonositott virustipusokrol, es a fertozea
behurcolasanak feltetelezett utjairol.
2. A Szerzodo Felek megkuldik egymasnak valamennyi,
a fertozo betegsegek helyzetere vonatkozo
hivatalos jelenteseiket.
3. A Szerzodo Felek szukseg eseten kolcsonosen
felajanljak segitseguket az 1. pontban felsorolt
betegsegek kormegallapitasahoz, es bakterium, valamint
virustorzseket cserelhetnek.
2. ciKk
A Szerzodo Felek kolcsonosen tajekoztatjak egymast
mindazokrol a muszaki, eljarasi modozatokrol
es feltetelekrol, amelyek alkalmazasa lehetove
teszi az allatallomany fertozo es parazitas megbetegedesektol,
valamint egyeb kulonleges attaltnaktol
valo megovasat, es segitseget nyujtanak
egymasnak az alabbi teruleteken :
- allatok, allati eredetu termekek es nyersanyagok,
valamint mindazon targyak behozatalanal
kivitelenel es atmentO forgalmanal, amelyek
fertozes hordozoi lehetnek ;
- kolcsonosen tajekoztatjak egymast a nem
fertozo allatbetegsegek, valamint az egyeb (pl.
mergezo termekeknek, radioaktiv anyagoknak stb.
betudhato) olyan koros hatasok jelentkezese eseten
hozott intezkedeseikrol es tapasztalataikrol,
amelyek jelentos veszteseget vagy termelescsokkenest
kepesek eloidezni az allatallomanyban.
A jelen megallapodas 4. cikk 1. bekezdese
rendelkezeseinek alkalmazasara az allategeszseg
ugyi hatosagok kulon megallapodasokat kothetnek 
a Felek teruletei kozotti eloallatok es allati
eredetu termekek importjara es exportjara vonatkozo 
allategeszsegugyi feltetelek rogzitese celjabol.
3. cikk
A Szerzodo Felek tamogatjak a tudomanyos es
az allategeszsegugyi egyuttmukodest.
a) az allatorvos alap es tovabbkepzes, valamint
a szakallatorvos kepzes teruleten meglevo 
ismeretek es tapasztalatok cserejevel;
b) az allatorvosi tudomanyos kongresszusok, valamint
az allatorvostudomany teruletet erinto,
nemzetkozi jelentosegu szakmai rendezvenyek
szervezeserol torteno kolcsonos taj ekoztatassal;
c) a szakirodalom es az allategeszsegugy terule-tevel
kapcsolatos legujabb tudomanyos kozlemnyek cserjevel;
d) az allategeszsegugyi szervezetre, valamint az
allategeszsegugyre vonatkozo rendeletekkel es jogszabalyokkal
kapcsolatos tajekoztatasok egyszeru,
keresre torteno megadasaval.
4. cikk
A jelen megallapodasban rogzitett rendelkeze-
sek vegrehajtasara a Magyar Nepkoztarsasag Kormanyanak
mezogazdasagi es elelmezesugyi minisztere es a Francia
Koztarsasag Kormanyanak
mezogazdasagi minisztere szukseg szerint kotik
meg a megfelelo megallapodasokat,
A Szerzodo Felek legfelsobb allategeszsegugyi
hatosagai az 1., 2., es 3. cikkekben megfelelo informaciocsere
erdekeben es amennyiben szukseges,
tanacskozas es tapasztalatok megbeszelese
celjabol kapcsolatba lephetnek egymassal
5. cikk
A jelen megallapodas semmifele modon nem
erinti a Szerzodo Felek altal korabban alairt nemzetkozl
egyezmenyekbol eredo jogokat es kotele
zettsegeket.
6. cikk
A jelen megallapodas eloirasai a magyar felet
illetoen a Magyar Nepkoztarsasag teruleten, a
francia felet illetoen a Francia Koztarsasag europai
anyaorszaganak teruletein alkalmazhatok.
7. cikk
1 . A jelen megallapodas hatalyba lepese erdekeben,
mindegyik fel ertesiti a masikat arrol, hogy
az Alkotmanya altal eloirt eljarast lefolytatta. A
megallapodas az utolso ertesites keltetol szamitott
masodik honap elso napjan lep hatalyba.
2. A jelen megallapodast 5 eves idotartamra kotottek.
Hallgatolagos meghosszabbitassal ugyanilyen
idotartamra megujithato. Az elso hatarido
lejartakor hat honappal torteno elozetes ertesites
mellett, barmikor felmondhato.
Keszult Budapesten, 1987. februar 13-an ket
peldanyban, mindegyik magyar es francia nyelven,
a ket szovet egyarant hiteles.
A Magyar
Nep koztarsasag
Kormanya neveben
Dr. Denes Lajos s . k.,
A Francia
Koztarsasag
Kormanya neveben
Christiane
Malitchenko 1. k.,
A Megallapodas 7. cikkenek elso bekezdest
alapjan 1987. november 1-jen lep hatalyba,
