A mezőgazdasági és élelmezésügy:
államtitkártól
Sorszám: 5.
Allategészségügyi együttműködési
megállapodás
a Magyar Népköztársaság Kormánya
és a Francia Köztársasái Kormánya között
A Magyar Népköztársaság Kormánya
és a Francia Köztársaság Kormánya
együttműködésük elmélyítésének óhajától vezérelve,
elhatározva az éló állatok és állati eredetű
termékek cseréjének megkönnyítését a két ország között,
elhatározva továbbá, hogy együttműködésüket kiterjesztik 
az állategészsegügy területére az állatbetegségek
kölcsönös érdekből fakadó megelőzése
és leküzdése, az emberi egészség megóvása, valamint 
az allattenyésztés fejlesztésének elősegítése
céljából
az alábbiakban állapodtak meg;
1. cikk
A fertőző állatbetegségek megelőzése és leküzdése 
érdekében a Szerződő Felek az alábbi rendelkezéseket
hozzák :
1 . Szerzódó Felek kölcsönöaen tájékoztatják
egymást :
- az alább felsorolt igen nagy nagályozó képességű
betegségek megjelenéséről, valamint a
teljes megszűnésükig tartó alakulásáról:
keleti marhavész,
szarvasmarhák ragadós tüdölobja.
afrikai lópestia,
juhok hurutos láza (blue tongue),
juhhimlő,
klasszikus sertéspestis,
afrikai sertéspestis,
ragadós száj- és körömfájás (klasszikus és egzotikus
típusok),
takonykór,
tenyészbénaság,
fertőző serbésbénulás (Teschen-betegség),
sertések hólyagos betegsége,
Aujeszky-féle betegség,
tularaemia,
myxomatosis,
New-Castle betegség,
- a fertőző állatbetegségek leküzdésére hozott
intézkedésekről;
- a járványos állatbetegségekkel fertőzött területekről,
az érintett állatfajokról és a megbete­gedett állományok számáról;
- az azonosított vírustípusokról, és a fertözéa
behurcolásának feltételezett útjairól.
2. A Szerződő Felek megküldik egymásnak valamennyi,
a fertőző betegségek helyzetére vonatkozó
hivatalos jelentéseiket.
3. A Szerződő Felek szükség esetén kölcsönösen
felajánlják segítségüket az 1. pontban felsorolt
betegségek kórmegállapításához, és baktériúm, valamint
virustörzseket cserélhetnek.
2. ciKk
A Szerződő Felek kölcsönösen tájékoztatják egymást
mindazokról a műszaki, eljárási módozatokról
és feltételekről, amelyek alkalmazása lehetővé
teszi az állatállomány fertőző és parazitás megbetegedésektől,
valamint egyéb különleges áttaltnaktól
való megóvását, és segítséget nyűjtanak
egymásnak az alábbi területeken :
- állatok, állati eredetu termékek és nyersanyagok,
valamint mindazon tárgyak behozatalánál
kivitelénél és átmentO forgalmánál, amelyek
fertőzés hordozói lehetnek ;
- kölcsönösen tájékoztatják egymást a nem
fertőző állatbetegségek, valamint az egyéb (pl.
mérgező termékeknek, rádióaktív anyagoknak stb.
betudható) olyan kóros hatások jelentkezése esetén
hozott intézkedéseikről és tapasztalataikról,
amelyek jelentős veszteséget vagy termeléscsökkenést
képesek előidézni az állatállományban.
A jelen megállapodás 4. cikk 1. bekezdése
rendelkezéseinek alkalmazására az állategészség·
ügyi hatóságok külön megállapodásokat köthetnek 
a Felek területei közötti élőállatok és állati
eredetű termékek importjára és exportjára vonatkozó 
állategészségügyi feltételek rögzítése céljából.
3. cikk
A Szerződő Felek támogatják a tudományos és
az állategészségügyi együttműködést.
a) az állatorvos alap és továbbképzés, valamint
a szakállatorvos képzés területén meglevò 
ismeretek és tapasztalatok cseréjével;
b) az állatorvosi tudományos kongresszusok, valamint
az állatorvostudomány területét érintő,
nemzetközi jelentőségű szakmai rendezvények
szervezéséről történő kölcsönös táj ékoztatással;
c) a szakirodalom és az állategészségügy terüle­tével
kapcsolatos legújabb tudományos közlemnyek cserjével;
d) az állategészségügyi szervezetre, valamint az
állategészségügyre vonatkozó rendeletekkel és jogszabályokkal
kapcsolatos tájékoztatások egyszerű,
kérésre történő megadásával.
4. cikk
A jelen megállapodásban rögzitett rendelkezé­
sek végrehajtására a Magyar Népköztársaság Kormányának
mezőgazdasági és élelmezésügyi minisztere és a Francia
Köztársaság Kormányának
mezőgazdasági minisztere szükség szerint kötik
meg a megfelelő megállapodásokat,
A Szerződő Felek legfelsőbb állategészségügyi
hatóságai az 1., 2., és 3. cikkekben megfelelő információcsere
érdekében és amennyiben szükséges,
tanácskozás és tapasztalatok megbeszélése
céljából kapcsolatba léphetnek egymással
5. cikk
A jelen megállapodás semmiféle módon nem
érinti a Szerződő Felek által korábban aláírt nemzetközl
egyezményekből eredő jogokat és kötele
zettségeket.
6. cikk
A jelen megállapodás előírásai a magyar felet
illetően a Magyar Népköztársaság területén, a
francia felet illetően a Francia Köztársaság európai
anyaországának területein alkalmazhatók.
7. cikk
1 . A jelen megállapodás hatályba lépése érdekében,
mindegyik fél értesíti a másikat arról, hogy
az Alkotmánya által előírt eljárást lefolytatta. A
megállapodás az utolsó értesítés keltétől számított
második hónap első napján lép hatályba.
2. A jelen megállapodást 5 éves időtartamra kötötték.
Hallgatólagos meghosszabbítással ugyanilyen
időtartamra megújítható. Az első határidő
lejártakor hat hónappal történő előzetes értesítés
mellett, bármikor felmondható.
Készült Budapesten, 1987. február 13-án két
példányban, mindegyik magyar és francia nyelven,
a két szövet egyaránt hiteles.
A Magyar
Nép köztársaság
Kormánya nevében
Dr. Dénes Lajos s . k.,
A Francia
Köztársaság
Kormánya nevében
Christiane
Malitchenko 1. k.,
A Megállapodás 7. cikkének első bekezdést
alapján 1987. november 1-jén lép hatályba,
