CONVENIO SOBRE COOPERACIÓN
PESQUERA ENTRE LOS GOBIERNOS
DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ
Y LA REPÚBLICA DE HONDURAS
El Gobierno de la Republica del Peru y el gobierno de la Republica de Honduras, en
adelante denominadas "Las Partes";
Animados por el deseo de fortalecer los tradicionales lazos de amistad existentes
entre ambos países;
Conscientes de su interés por promover y fomentar el progreso técnico y científico
en beneficio de ambas Partes;
Considerando su interés común en estimular la investigación científica, el desarrollo
sostenido, y la transferencia de tecnologías en el ámbito pesquero, que permita asegurar
el aprovechamiento de tecnologías en el ámbito pesquero, que permita asegurar el aprovechamiento
responsable de los recursos hidrobiológicos en los respectivos países;
Han convenido lo siguiente:
ARTÍCULO I
El objetivo del Presente Convenio es promover la cooperación técnica y científica en
materia pesquera entre ambos países, mediante la formulación y ejecución de programas y proyectos
en áreas de interés común en armonía con sus respectivas políticas de desarrollo
pesquero.
ARTÍCULO II
Las Partes podrán, en base al presente Convenio, celebrar acuerdos
complementarios que precisen objetivos, cronogramas de trabajo, obligaciones de
las Partes, aspectos de financiamiento, los organismos sectoriales y/o dependencias responsables
de la ejecución de los proyectos y los plazos en que deberán elaborarse los respectivos planes de operación.
ARTÍCULO III
Los proyectos podrán referirse entre otros aspectos, a las siguientes modalidades de cooperación:
a. Realización conjunta y coordinada de actividades de investigación, entrenamiento
y capacitación, que contribuyan al desarrollo económico y social del sector pesquero.
b. Creación de Centros de Investigación, perfeccionamiento y producción
experimental relacionados con el Sector Pesquero;
c. Organización de seminarios y conferencias, intercambio de informaciones
científicas y de documentación pesquera en general;
d. Cualquier otra modalidad de cooperación técnica que tenga por finalidad
favorecer el desarrollo pesquero de Las Partes.
ARTÍCULO IV
Las Partes ejecutarán las diferentes modalidades de cooperación técnica, dentro del
marco de los proyectos pesqueros específicos mediante:
a. Concesión de becas de estudio, de especialización, de perfeccionamiento
profesional o de adiestramiento técnico.
b. Envío de expertos, investigadores o técnicos para la prestación de servicios de
consultoría y de asesoramiento especializado.
c. Intercambio de equipos y materiales.
d. Intercambio de informaciones y experiencias.
ARTÍCULO V
Las Partes podrán solicitar de común acuerdo el financiamiento, y participación
de organismos internacionales para la ejecución de proyectos comprendidos entre las
modalidades de cooperación técnica a que se refieren los Artículos III y IV, de conformidad
con lo establecido en las legislaciones nacionales y los respectivos acuerdos
complementarios.
ARTÍCULO VI
Corresponderá a los respectivos sectores pesqueros nacionales la concertación de los proyectos
de cooperación técnica previstos en el Artículo II, así como encargarse de realizar
la tramitación necesaria, conforme a la legislación vigente sobre la materia en cada país.
ARTÍCULO VII
Las Partes se reunirán periódicamente, por lo menos una vez al año y en forma alterna en cada país,
con la finalidad de:
a. Promover, agilizar y, en su caso, controlar la aplicación del presente Convenio y sus acuerdos complementarios.
b. Supervisar el grado de avance propendiendo el perfeccionamiento de los proyectos pesqueros
específicos.
c. Evaluar los resultados de la ejecución de los proyectos pesqueros específicos.
ARTÍCULO VIII
Cualquier diferencia entre Las Partes, relativa a la interpretación o ejecución de este
Convenio, será resuelta por la vía diplomática.
ARTÍCULO IX
El presente Convenio entrará en vigor a partir d ela fecha de la recepción de la última
notificación por la cual las partes se comuniquen, a través de la vía diplomática, que sus respectivos
requisitos constitucionales para el efecto han sido cumplidos.
ARTÍCULO X
El plazo del presente Convenio tendrá una vigencia de dos años renovables
automáticamente por períodos de un año, salvo que una de las partes notifique a otra, con
seis meses de antelación, su decisión de darlo por finalizado.
Firmado, en la ciudad de Tegucigalpa, a los once días del mes de agost de mil
novecientos noventisiete, en dos ejemplares originales, siendo
ambos textos igualmente válidos.
Por el Gobierno de la República del Perú
J. Arturo Montoya S.
Embajador del Perú
Por el Gobierno de la República de Honduras
J. Delmer Urbizo
Secretario de Estado de Relaciones Exteriores

