EGYEZMÊNY
a Magyar Népköztársaság Kormánya
és a Koreai Népi Demokratikus
Köztársaság Kormánya között
a növényvédelem és a növényvédelmi karantén
területén történő együttműködésről
A Magyar Népköztársaság KÚrmánya és a
Koreai Népi Dem okra likus Köztársaság Kormánya
- a növényvédelem és a növényvédelmi
karantén. területén történő kétoldalú együttműködés
további elmélyítése érdekében, attól a céltól
vezérelve, hogy megóvják saját államuk területét 
a karantén és veszélyes kárqsítók behurcolásától
e károsítók elleni növényvédelmi tevékenység 
javítása céljából, továbbá a két ország
közötti kereskedelmi forgalomba kerülo növények,
növényi termékek szállitásának megkönnyítése
érdekében - az alábbiakban állapodtak meg:
1. cikk
Karantén és veszélves károsítók alatt jelen
Egyezmény alapján azókát a növényi kártevőket,
betegségeket és gyomokat kell érteni, amelyek
jelen Egyezmény mellékletét képező jegyzékben
szerepelnek.
A Szerződő Felek illetékes szervei a karantén
és veszélyes károsítók jegyzékét a jövőben módosíthatják,
vagy kiegészíthetik. A módosításokat,
vagy kiegészítéseket megküldik a másik Szerződő
Fél illetékes szervének és ezek a közlés eltelte
után 60. napon lépnek hatályba.
2. cikk
Növényeken, növényi termékeken az Egyezmény
alapján azon mezőgazdasági és élelmiszeripari
és egyéb növényi termékeket kell érteni,
amelyek vasúti, közúti, vízi és légi szállítmányai,
postai küldeményei és utas csomagjai a Szerzőciö
Felek országaiban hatályos előírások alapján növényegészségügyi
vizsgálati kötelezettség alá tartoznak.
3. cikk
A Szerződő Felek illetékes szervei minden évben
legkésőbb április 1-jéig információt cserélnek
a karantén és veszélyes károsítók elmúlt évi
elterjedéséről és az országukban nem honos károsítók
megjelenéséről, valamint az elterjedés
megakadályozása érdekében végrehajtott tevékenységről.
Különösen veszélyes karantén károsító
fellépéséről egymásnak soron kívüli tájékoztatást adnak.
4. cikk
A Szerződő Felek a karantén és veszélyes kérosítók 
elleni védekezés terén történő együttmúködés fejlesztésére
- megteszik a szükséges intézkedéseket annak
megakadályozása érdekében, hogy a karantén és
a veszélyes károsítók átterjedjenek növények és
növé.nyi termékek útján az egyiik Szerződő Fél
területéről a másik Szerződő Fél területére;
- betartják a másik Szerződő Fél növényegészségügyi 
előírásait a növények és növényi
termékek az egyik Szerződő Fél területéről a
másiik Szerződő Fél területére irányuló exportja,
importja és tranzitja esetében;
- kölcsönösen megküldik azokat a jogszabályokat 
és előírásokat, amelyek export, import és
tranzit esetén a növényék és növényi termékek:
szálltmányainák növéntyegészségügyi ellenőrzését
szabályozzák;
- kölcsönösen segítséget nyújtanak egymásnak 
a karantén kárositok elleni védekezések végrehajtásaban 
és ezén karositok elleni védekezést
eljlrásök, közos fejlesztésében;
- információt cserélnek a növényvédelem és a növenyvédelmi
és a növényvédelmi karantén terén végzett tudományos kutató
munkárol:
- megszervezik szakemberek utazását az egyik
Szerződő Fél országából a másik Szerződő Fél
országába, a növényvédelem és a növényvédelmi
karantén területén elért tudományos eredmények
és gyakorlati tapasztalatok tanulmányozása céljából;
- kicserélik a növényvédelmi és növényvédelmi
karantén kérdésekkel foglalkozó publikációkat,
a ' karantén károsítók szemléltető anyagait,
tudományos és egyéb szakirodalmat, a növényvédelemben
használatos biológiai preparátumokat
és hasznos paraziták törzseit;
- tudományos, műszaki és egyéb segítséget
nyújtanak egymásnak a növényvédelmi és növényvédelmi
karantén kérdésekben.
5. cikk
A Szerződő Felek az Egyezmény hatályba lépésétől
számított 30 napon belül megküldik egymásnak
a saját országukban hatályos növényvédelmi
és növényvédelmi k;'l.rantén jogszabályokat,
különösen azokat, amelyek növények és növényi
termékek exportját, importját és tranzitját
szabályozzák.
A Szerződő Felek rendszeresen tájékoztatják
egymást a növényvédelem és a növényvédelmi
karantén területén hatályos jogszabályaik megváltoztatásáról,
új jogszabályok megjele,néséről.
6. cikk
A Szerződő Felek kötelezettséget vállalnak
arra, hogy növényvédelmi és karantén intézkedéseikkel
meggátolják a karantén és veszélyes
károsítók tranzit szállítmányokkal való behurcolását
egymás országaiba.
7. cikk
A Szerződő Felek az imoortáló fél országában
érvényes növényvédelmi és növényvédelmi karantén
előírásoknak megfelelően minden intézkedést
megtesznek annak érdekében, hogy megakadályozzák
a karantén és veszélyes károsítók növények
és növényi termék szállítmányaival való
behurcolását az egyik fél országából a másik fél
országába.
A Szerzodo Felek kötelesek a másik fél országába
szállított növényeket, növényi termékeket,
azok csomagoló anyagait és szállítóeszközeit gondosan
ellenőrizni annak biztosítása érdekében,
hogy mentesek legyenek a karantén és veszélyes
károsítóktól, illetve megfeleljenek az importáló
ország eloirásainak.
A növények , és növényi termékek egvik Szerzodo 
Fél területéről a másik SzerzéSdő Fél területére
történo szállításánál az ellenőrzött és karantén 
és veszélyes károsítóktól mentes szállitmányok
minden tételéhez a fuvarokmányok meilé
az exportáló ország illetékes növényvédelmi és
növényvédelmi karantén szervei által kiállított
növényegészségügyi bizonyítványt kell csatolni,
amely igazolja, hogy a szállítmány megfelel az
importáló államban hatályos növényegészségügyi
előírásoknak. ·
Úgyancsak növényegészségügyi bizonyítványt
kell csatolni a bármelyik Szerződő Fél területén
átszállított növények és növényi termékek szállítmányaihoz.
8. cikk
A növények és novenyi termékek exportja,
importja és tranzitja az egyik Szerződő Fél területéről
a másik Szerződő Fél területére az importáló
ország illetékes növényvédelmi és növényvédelmi
karantén szervei által meghatározott
határállomásokon és kikötőkön keresztül történik.
9. cikk
A Szerződő Felek egyetértenek abban, hogy a
növények és növényi termékek exportjánál elsösorban
olyan csomagolóanyagokat használnak,
amelyek nem terjesztik a karantén és veszélyes
károsítókat és nem tartalmaznak talajt. Karantén
és veszélyes károsító terjesztésére alkalmas növényi
termékek (pl. : széna, szalma, törek, növényi
levél és más növényi anyaiú csomagolóanyagként
nem alkalmazhatók. Elkerülhetetlen
használatuk esetén az illetékes növényvédelmi és
növényvédelmi karantén szervek ezeket az anyagokat
is ellenőrzik a karantén és veszélyes károsítóktól
való mentesség biztosítása érdekében és
erről növényegészségügyi bizonyítványt állítanak
ki. Növényeket földben vagy földes gyökérzettel
az importáló ország illetékes növényvéaelmi és
növényvédelmi karantén szerveinek előzetes engedélye
nélkül nem lehet a Szerződő Felek országaiba bevinni.
A növények és növényi termékek szállítására
használt szállítóeszközöket a feladást megelőzően
alaposan meg kell tisztítani a földtől és ha szükséges,
fertőtleníteni kell.
10. cikk
A Szérzódo Félek az import növények és növényi
termékek növényegészségügyi vizsgáfatat
az importáló ország hatályos jogszabályai és előirásai
alapján végzik. A szállítmányokhoz csatolt
növényegészségügyi bizonyítvány nem zárja ki
Szerzodo Felek azon jogát, hogy az ilyen import
szallitmanyokat növénygegészségügyi ellenórzésben
részesítsék. A Szerződo Felek illetékes növenyvédelmi 
és növénvvédelmi karantén szerveinek joguk
van a szállítmány visszautasítására,
vagy megsemmisítésére, ha az importáló ország
által végzett növényegÉszségügyi vizsgálat alkalmával
abban karantén károsítót találtak és a fertőzés
megszüntetése nem végezhető el az importáló
ország növényegészségügyi előírásainak megfelelően.
11. cikk
Az egyik Szerzéídő Fél területéről a másik Szerződő
Fél területére irányuló, vagy az országon
átszállított növények és növényi termékek exportj
ánál, importj ánál és tranzitj ánál a Szerződö
Felek illetékes növényvédelmi és növényvédelmi
karantén szerveinek kölcsönös megállapodása
alapj án a szállítmány és szállítóeszköz közös növényegészségügyi
vizs;{álatot lehet vérgezni a határállomáson,
illetve kikötőben, vagy az exportáló
ország területén.
A közös növényegészségügyi vizsgálat elvégzésénél
az importáló országban érvényes előírásokat
és módszereket kell figyelembe venni. A
vizsgálat elvégzéséhez szükséges helyiséget, laboratóriumi
felszerelést és anyagokat a vonatkozó
munkavédelmi előírások figyelembe vételével a
fogadó fél biztosítja.
A Szerződő Felek illetékes növényvédelmi és
növényvédel mi karantén szervei a közös növényegészségügyi
vizsgálat rendj ét (és más feltételeket)
külön megegyezés alapj án és esetenként határozzák
meg.
12. cikk
A Szerződő Felek illetékes növényvédelmi és
növényvédelmi karantén szervei a tudomanyos
és gyakorlati kérdések megvitatása, a szerződés
végrehaj tásával kapcsolatos feladatok egyezetése,
a tapasztalatok kicserélése célj ából legalább
3 évenként növényvédelmi és növényvédelmi
karantén tanácskozást tartanak.
A tanácskozásokat felváltva tartj ák a Szerződő
Fel ek országaiban. A tanácskozások időpontj át,
helyét és programj át külön határozzák meg. A
tanácskozásról jegyzőkónyvet készítenek.
13. cikk
A Szerződő Felek kölcsönös megállapodás alapján 
az egyik fél kérésére is küldhetnek növényvédelmi
és növényvédelmi karantén szakembereket
a másik fél országába a kara,ntén károsítók,
vizsgálati és védekezési eljárások tanulmányozása•
és közös fejlesztése céljából.
14. cikk
Az Egyezmény 12, cikke szerinti tanackozas
lebonyolításával kapcsolatos szervézesi kiádasok
azt a felet terhelik, amelynek területen a tánacskozást
tartják.
A szakemberek jelen Egyezmény 12. és 13. cikkében
foglalt kiküldetésével kapcsolatos utazási
költségeket a szakembereket kiküldő fél, az ottt,
artózkodá,s költségeit pedig a fogadó fél viseli.
15 . cikk
A Szerződő Felek , alábbi szervei illetékesek az
Egyezményben foglalt feládatok végrehaj tásának
koordinálására :
- a Magyar Nép köztársaság részéről a Mezőgazdasági
és Élelmezési Minisztérium,
- a Koreai Népi Demokratikus Köztársaság
részéről a Mezőgazdasági Bizottság.
A Szerződő Felek illetékes szervei az Egyezmény
végrehaj tása célj ából közvetlen kapcsolatba
léphetnek egymással és a, részletek vonatkozásában
megállapodást köthetnek.
16 . cikk
Az Egyezményt a Szerződő Felek alkotmányos
előírásai szerint j óvá kell haigyatni és az a
jóváhagyásról szóló diplomádai j egyzékváltás
napj ától számított 30. napon lép hatályba. Az
egyezmény a hatálybalépés napj ától számított 5
évig marad hatályban.
Amennyiben az Egyezményt hatályának lejárta
előtt 1 évvel egyik Szerződő Fél sem mondja
fel, az Egyezmény hatálya további 5 éves időszakokm
automatikusan meghosszabbodik.
17. cikk
Az Egyezmény rendelkezései nem érintik a
Szerződő Feleknek a korábban más országokkal
kötött egyezményekből vagy nemzetközi növényvédelmi
szervezetekben elfoglalt tagságából eredő
jogait és kötelezettségeit.
Készült Budapesten 1987. március 30-án, két
eredeti példányban, magyar, koreai és orosz nyelven.
Mindhárom nyelvű szöveg egyiaránt hiteles.
Amennyiben az Egyezmény magyar és koreai
nyelvű szövegének értelmezésében bármely eltérés
merül fel, az orosz nyelvű szöveg az irányadó.
A Magyiar
Nepköztársasag
Kormánya nevében
Dr, Dobóczky· lstván s. k.
A Koreai Népi
Demokratikus
Köztársaság Kormanya
nevében
Li Man. Szong s. k.

