CONVENIO DE COOPERACION EN SANIDAD ANIMAL ENTRE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y LA REPUBLICA DE HUNGRIA
El Gobierno de la Republica Oriental del Uruguay y el Gobierno de la Republica de Hungria (en adelante llamadas las "Partes Contratantes" );
A fin de ampliar aun mas la colaboracion en el area de sanidad animal, en particular con miras a la prevencion y Control de enfermedades animales epidemicas asi como prevenir su difusion;
Han decidido concluir un Convenio en el area de la sanidad animal (en adelante llamado el "Convenio"), y han acordado lo siguiente:
ARTICULO 1
Las Partes Contratantes, a fin de impedir la entrada a sus territorios nacionales de enfermedades animales infectocontagiosas y de productos de origen animal lesivos para la salud, se comprometen a colaborar en el campo de la exportacion e importacion de animales en pie, productos de origen animal y otros productos que pudieran ser portadores de agentes patogenos.
ARTICULO 2
Las autoridades competentes para los propositos de la implementacion de este Convenio seran:
a) La Direccion General de Servicios Ganaderos del Ministerio de Ganaderia, Agricultura y Pesca del Gobierno de la Republica Oriental del Uruguay.
b) El Departamento de Sanidad Animal y Control Alimenticio del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Regional del Gobierno de la Republica de Hungria.
ARTICULO 3
1) Las autoridades competentes de las Partes Contratantes se comprometen a:
a) intercambiar informacion sin demora sobre la identificacion de enfermedades animales incluidas en la Lista " A " del Codigo Internacional de Sanidad Animal de la Oficina Internacional de Epizootias (O.I.E.), asi como sobre la identificacion de dichas enfermedades infecciosas en animales, cuya ocurrencia a la fecha no ha sido detectada en los territorios de la Republica Oriental del Uruguay y en la Republica de Hungria, o el brote de las cuales no se hubiera producido en anos;
b) que la informacion debe contener las especies y el numero de animales enfermos, la localizacion de la enfermedad, la identificacion y el metodo de diagnostico y control de la enfermedad. En caso de aftosa, se debera indicar el tipo de virus aislado;
c) que la informacion antes mencionada se debera reportar hasta la total eliminacion de la enfermedad;
d) que a solicitud de las Partes Contratantes, intercambiaran informacion sobre los brotes de enfermedades infecciosas incluidas en la Lista "E" del Codigo Internacional de Sanidad de la Oficina Internacional de Epizootias (O I.E.)
2) Si cualquiera de las enfermedades referidas en el paragrafo 1/a del Articulo 3, se produce en el territorio de una de las Partes Contratantes, las Partes se prestaran asistencia mutua en los diagnosticos etiologicos, y a solicitud de las mismas, mutuamente proveeran el cultivo del agente patogeno aislado.
3) Las autoridades competentes de las Partes Contratantes, en forma regular, intercambiaran mensualmente informes relativos a la situacion de las enfermedades animales infecciosas de las que hay que dar parte en la Republica Oriental del Uruguay asi como en la Republica de Hungria.
ARTICULO 4
A fin de proteger el estado sanitario del ganado, las Partes Contratantes intercambiaran informacion sobre la aplicacion practica de los conocimientos veterinarios actualizados, para prevenir en forma segura que se produzcan enfermedades infecciosas, parasitarias y otras enfermedades en animales.
ARTICULO 5
En el interes de desarrollar una colaboracion en el sector veterinario, asi como en aumentar la eficacia de la investigacion cientifica, las Partes Contratantes se comprometen a:
-promover la colaboracion de instituciones cientificas y de diagnostico veterinario;
-promover el intercambio de revistas y otras publicaciones de interes veterinario;
-intercambiar normas veterinarias legales relevantes y reglamentaciones e informacion relativa a los cambios en la estructura organizacional del sector veterinario;
-intercambiar informacion sobre encuentros y programas tecnicos y brindar la posibilidad a los expertos de ambas Partes Contratantes de participar en los mismos.
ARTICULO 6
Los asuntos no solucionados que surjan de la implementacion de las disposiciones del presente Convenio, se solucionaran a traves de deliberaciones y acciones directas de las autoridades centrales competentes de las Partes Contratantes.
ARTICULO 7
Con relacion a los viajes de delegados o delegaciones segun los Articulos 5 y 6 del presente Convenio, todos los gastos relacionados con el traslado desde el pais invitado al pais anfitrion, asi como alojamiento y gastos de estadia correran por cuenta del pais invitado, en tanto el pais anfitrion se hara cargo del transporte interno.
ARTICULO 8
El presente Convenio se concluye entre las Partes Contratantes por un periodo de cinco anos, y su validez se extendera automaticamente por otros cinco anos a menos que una de las Partes Contratantes lo termine por escrito al menos seis meses antes de su fecha de vencimiento.
El presente Convenio debera ser aprobado segun las normas internas de las Partes Contratantes y entrara en vigor al trigesimo dia posterior al intercambio de notas comunicando su aprobacion.
Sobre la base del mutuo acuerdo de las Partes Contratantes, el presente Convenio esta sujeto a modificaciones.
Hecho en Budapest, a los veintiocho dias del mes de junio del ano dos mil en dos ejemplares originales en idiomas espanol, hungaro e ingles, cada uno de ellos igualmente autenticos. En caso de divergencia en la interpretacion de las versiones en espanol y hungaro, la version en ingles prevalecera
