СПОРАЗУМ
ИЗМЕЋУ САВЕЗНЕ ВЛАДЕ САВЕЗНЕ РЕПУБЛИКЕ
ЈУГОСЛАВИЈЕ И ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ МА ЋАРСКЕ О
САРАДЊИ У ОБЛАСТИ ЗАШТИТЕ БИЉА
Савезна влада Савезне Републ11ке Јуrослав11је II Вла&..1 Републике
МаЬарске (у даљем тексту: Стране уговорнице) pyR()Robeнe
намером да:
- заједно прсдуз11мају све неопходне мере да 611 з,шЈТ11т11лс
тер11тор11је свој11х земаља од преношења преко rраннцс агенаса
штетн11х за <111.ъке 11 про11зводе биљн ог порекла.
- обезбеде коорд11н11ране услове за ф11тосан􀦺парну с      гурност
у билатералној разыснн биљних добара и транзитног_ саобраћаја.
- путем ефикасне заштите биља или, уколико Је потребно.
међусобном сарадњом, у својим земљама спрече еш1дем11јско
ш11рење штетних агенаса,
- продубе научну сарадњу на плану заштите биља,
- помогну промовис􀦳ње пословних односа,
овим путем потш1суЈу следеhи Споразум:
Члан .
За потребе овог споразума:
а) биљке и произ води биљног порекла озна•rаваhс: живе
бнљке. било који њихов део и сви производи б11љног порекла.
који подлежу обавези ф11тосан􀦼парнс 11нспскц11јс код увоз;, .
11звоза н транзитног с,юбраhа ја у складу са дскрспr􀦴,а Страна
уrоворница;
б) штетни агенси зна•111hе - било коју <1нл,ну бол ест.
wтeTO'IIIHY илн семе корова К?ји не постоје у зсмља􀦵1а Страна
уговорн11ца 11 укол11ко ПОСТОЈС нису раш11рен11. HЛII IЫIXORO
ширење II еп11дем11јско у􀦶1ножава􀦽ье јесте штетно за iiиљке 11
611љне пршшюде, а њ11хо1ю присуство може 611,11 опас1-ю 1ю Ј;,μавље
;
ц) ф1посан11тарн11 серт11ф11кат значиће - потврду овлашhен11х
за заштнту б11ља. овt:рену јед11нствен11􀦷1 обрасце􀦸, доку􀦹1ента кој11
се заснива на меЬународној Конвенцији за заштиту би ља. донето_ј
у Руму 6. децембра 1951. године и допуњеној од стране одредби
ФАО-а 1979. године.
Члан 2.
Надлежни орган11 Страна уговорница he:
а} међусобно ца се обавештавају о ф11тосаю1·пфн11м захтевима
који се тичу извоза, увоза и транзитно г саобраhаја биљака 11
производа биљног порекла;
6) 11р11л 11ком с провођења захтева наведсннх у одредби под а)
овог члан.1 обе збеl.,1ша hс стру чну инспекцију било које пошиљке
биљака II производа бнљног порекла. ради утврl.,ивања њихове
осл0Gођеност11 од штетн их агенаса, наведених у Прнлоrу овог
sпоразума, атестираhе нзвођење 11 1/СПекција у складу са одредоама
земље увоз нице, тако што he 11зд ат11 фитосанитарни сертификат.
Тако ђе he сагледати услове који се тичу пошиљке
увезених д о бара у случа ју да се добра превозе преко територије
друге стране . Инспекцијски пре глед било које пошиљке
спровешhе Стране уговорнице путем редовних метода које се
користе у њи хо вим земљ ама;
ц) без икакво г. одлагања, обавестит11 једна другу о било којој
промени ко_ја се догоди у листама штетн их агенаса, које су у
Пр11.1 огу овог споразума. или бнло кој их промена у њиховим
фнтосанитарним захтевима;
д) 06а всст11т11 од мах једна другу о појави новог штетног
аге нса:
е) са ра ђивати у заштити против преношења и ширења штетних
агенаса и међусобно he се помагат11 у борби против посе бно
опасю1х .wтетн11х агенаса;
ф) у слу,􀿱ају масо вног уношења штетних агенаса уз потенцијално
високу економску опасност, надлежни органи обе Стране
угово рннце издаhе упозоре ње 11 , у случају потребе, сарађиваће на
упозоравању од опасн остн.
Члан 3.
Земља увозник је овлашћена да п регледа пошиљку која води
поре кло 11з друге земље, чак иако је обезбеђен ваљани фитосанитарн11
сертиф икат II о вл ашћена је да предуз ме б ило кој е
неоп ходне заштитне мер е укол ико пошиљка не испуњава
захте ве.
У спорним сл учајевш1а, инспекциј ски ор гани Страна уrоворннца
ће одЛ )  \"IЈ1Ват11 о заражености пошиљке на основу резултата
зајед но изведе не упоредне инспекције , 11 то редовним методама
п р имење н им у својим зем ља ма.
Члан 4.
!. Паковање коришћено за било коју пошиљку биљног
поре кла биће такве врсте да ширење штетн их агенаса може
једино да се догод ! у изузетним случајевима.
2. Средства превоза коришhена за тра нспорт биhе очишће на
од било крје прљавштине к ој а је погодна за преношење штетщ1х
агенаса 11. у сл уч ају да је неопходно, де зинфикована.
3. Транспорт зе мље ил11 бил о које о брадиве материје биће
спроведен у складу са фитоса нитарним захтевима Страна уговор-
1-пща.
Члан 5.
1. Фитосанитар на инспекција биљака и произ вода биљног
порекла, биће изв􀿡 де на од стране инспекцијских служби Страна
уговорница н а 3;<1Ј едни<1ко м граничном прелазу, или у с 􀿢учај
евима одобре ним од стране одговорних органа, заЈедно
спроведена унутар територије.
2. Установљ е ње, рад и затварање фитосанитарних
пододељсња на заједничко м гранично􀿣, прелазу биhе изв едено на
основу сагл асности изм еђу Страна у говорннца.
3. Фнтос.а нитарна инспекциј а пошиљ ке биhе изведе на од
стр ане. или под контролом лица, одговарајуће овлашhених и nрофес11т1ал
но обучених од стра не надлежних органа Стр ана уrо-
ворюща (инспекцијских о р гана).
4. Било ко_ј а пошиљака која сад ржи биљке. посл ате з а д11пломатск11
кор Стр ане уговорнице или га шаље наведени дипломатск11
кор као поклон или размену, б11hе третирана у складу са
садржајем овог споразума.
Члан 6.
Стране у говорнице hc предузетн све потре бне мере да спре•1е
преноше ње штет них агенаса из било које треће земље . Одобриће
транзитни саобраћај пошљки које садрже биљке и производе
биљног порекла, са мо уколико посе дују ф11тосан 11т􀿤р не серт􀿥ф11кате,
сем а ко зак оном ил11 од надлежног органа Н11Је друrачще
одређено 11 укол ико о н 􀿦1 испуњавају 1ттос ани:rарне захтеве
земље крт •шју те риторщу he rюшнљке онти лревожене.
Члан 7.
Листа штетн их агенаса обухваhсна у Прилогу овог СSЈ<>разума
11 ф11тоса н 11тарн11 захтеви 􀿧югу б11т11 измењени од стране Страна
уговорница. Бнло која так11а измена мора бит11 потврђена
разменом щ11шоматских нот,;1, и сту па на снагу 30. дана од дана
прнје􀿨ш ноте.
Члан 8.
1. Стране угово рнице he подржати н ау•1ну сарадњу својих
надлежних органа, нарочито у области:
а) размене фитосанитарног знања и искуства н а пл ану
истраживања и метода заштитне праксе,
б) спречавања да бнло који са ст ојак непознатог порекл а илн
опаса н по здравље, руде садр жа н у биљкама нли nро11звод11 􀿩ш
биљног порекла.
ц) бесплатне раз мене професионалних информациј а без
ауторских права, и
д) организовања стр учних борав а ка е ксперата.
2. Да би се решил и било к ој и стру •1ни проблеми који се јављају
код сnровоl)ења овог споразума, да би се разменило радно
исК:уство 11 унапредио развој сарадње, надлежни органи Страна
уго ворница орrаннзоваће, у случају потре бе, . заједничке конферен
ције. Конференције ће се о државати у једној од две земље ,
наизменично.
3. Међународне путне трошкове. делегације сносиће Стра на
кој а уп у ћује деле гацију. д о к ћ е тр ошкове смештај а. хра не 11
могуtщх путовања у зе мљи домаћин а, током посете. сносити
Страна кој а прима госте , на о снову обостраности или на о сновv
сагласности земље која упуhује.
Место и датум одр жавања конференције одл учиће 􀿪е договором
међу надлежним ор га нима Страна уrоворн􀿫ща .
Члан 9.
1. Задац11 који се ти чу извршавања овог споразума биће координирани
од стране савезно_г органа надл ежног за послове заштите
би ља и биљног карантина Савезне Републике Југо славије и
Министарства за пољопрнвреду Ре публ ике Маl,арске.
2. У сл учај у спора у погледу спро вођења или тумаче ња овог
споразу ма, Стр ане уговорнrще ће оформити заједничку ко􀿬шс нју.
а иа основу договора да би се размимоилажења п ре в азишла . У
случају да заједничка комисиј а не буде у могућности да пости гне
догов.ор, спор he се решити дипломатским путе м.
Члан 10.
Одредбе овог споразу􀿭1а неhе се тицати други х права 11
обавеза које проистнчу из билатерал них или међународ них конв
енција Страна уговор нrща.
Члан 11.
Овај споразум подл еже потврђи вању 􀿮 складу са !:'ацнонал ннм
законодавство  • Стра на уговорница. ОваЈ споразум оиће на снази
5 година од датума ра зме и е дип ломатски х нота, које с е односе на
наведено потврђивање 11л и при знавање, 11 његово важење he се
продужити за н аредни петогодишњи период, све док једна од
Страна уговорница то не оспори у писменој форм и, 6 месе ци пре
исте ка рока важења Споразума.
Даном ступања на снагу овог споразума изме!)у Р е публике
Мађарске и Савез не Републике Југославије престаје да в ажи
Спора зvм између Савезног извршиоr веhа Скупштине Со цијал
ист11 чке Федератив не Републике Југосл авије и Вл аде Народ не
Реп убл ик е Мађар ске о сарадњи у обл асти заштите биља и
· биљног карантина потписан у Бечеју 21. нове мбра 1983. године.
Потпис ан о на дан 20. марта 1997 . го дине у Келебиј и .
Са ч ињено у два оригинала на српском и мађарско м језику . а
текстови на оба језика су подједнако веродостојни.
􀀃D􀀄􀀅 M􀀆 􀀇􀀈􀀉
Савезне Републике Југосл авије, Републике М ађарске ,
др Ћ1хомир В реба.тtов, с. р. Ф11.11ш Бс11еде к, с. р.
П p11:ior бр. 1
