
EGYEZMÉNY
a Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovén Köztársaság Kormánya közötti növényvédelmi együttmûködésrõl

A Magyar Köztársaság Kormánya és a Szlovén Köztársaság Kormánya attól a szándékától vezérelve, hogy
- kölcsönösen, megtegyenek minden szükséges intézkedést országaik területének megvédésére a növények és növényi termékek károsítóinak országhatáron át történõ behurcolásától,
- megteremtsék a növényegészségügyi biztonság összehangolt feltételeit a növényi árucsere és átmenõ forgalom számára,
- országaikban hatékony növényvédelemmel megelõzzék, szükség esetén közös összefogással megakadályozzák a károsítók járványos szétterjedését,
- a növényvédelem területén elmélyítsék a tudományos együttmûködést,
- segítsék a kereskedelmi kapcsolatos elõmozdítását
az alábbi egyezményt kötötték:
1. Cikk
Az Egyezményben
a) növények és növényi termékek alatt az élõ növényeket, azok részeit, továbbá mindazon növényi eredetû termékek összességét kell érteni, amelyek a Szerzõdõ Felek országának rendelkezései szerint a behozatali, kiviteli és átmenõ forgalomban növényegészségügyi vizsgálati kötelezettség alá tartoznak,
b) károsító alatt azok a növényi betegségek, állati kártevõk és gyommagvak értendõk, amelyek a Szerzõdõ Felek országában nem fordulnak elõ, vagy jelen vannak, de elterjedésük nem széles körû, illetõleg szétterjedésük, járványos felszaporodásuk a növényre, növényi termékre káros, továbbá jelenlétük az egészségre káros lehet,
c) növény-egészségügyi bizonyítvány a FAO 1979.évi rendelkezésével módosított, 1951. december 6-án, Rómában elfogadott Nemzetközi Növényvédelmi Egyezmény alapján egységes iratmintával igazolt, növényvédelmi hatósági nyilatkozat.
2. Cikk
A Szerzõdõ Felek illetékes szervei
a) kölcsönösen tájékoztatják egymást a növények és növényi termékek kivitelére, behozatalára és átmenõ forgalmára vonatkozó növény-egészségügyi követelményekrõl,
b) a 2. Cikk a) szakaszában említett követelmények érvényesítése során gondoskodnak a növények és növényi termékek küldeményeinek az Egyezmény mellékletében felsorolt károsítóktól való mentessége szakszerû ellenõrzésérõl és a vizsgálat megtörténtét, illetõleg az importáló ország elõírásainak való megfelelést növényegészségügyi bizonyítvány kiállításával igazolják. Az egymás országán keresztül történõ szállítás során is betartják a behozatali küldeményekre vonatkozó feltételeket. A küldemények vizsgálatát a Szerzõdõ Felek saját országukban rendszeresített módszerekkel végzik,
c) az Egyezmény mellékletét képezõ károsítók jegyzékében, vagy a növényegészségügyi követelményekben bekövetkezett változásokat egymás felé késedelem nélkül jelzik,
d) az új károsítók elõfordulásáról haladéktalanul tájékoztatják egymást.
e) együttmûködnek a károsítók behurcolása és elterjedése elleni védelemben, kölcsönösen segítik egymást a különösen veszélyes károsítók visszaszorításában,
f) a határövezetben nagy gazdasági kárral fenyegetõ károsító tömeges elszaporodása esetén a Szerzõdõ Felek illetékes szervei kölcsönösen figyelmeztetik egymást, és szükség esetén együttmûködnek a veszélyhelyzet elhárításában.
3. Cikk
Az importáló országnak joga van a másik országból származó szállítmány megvizsgálására még akkor is, ha el van látva érvényes növényegészségügyi bizonyítvánnyal, illetve joga van ahhoz, hogy megtegye a szükséges védelmi intézkedéseket, amennyiben az nem felel meg a követelményeknek.
Vitás esetben a Szerzõdõ Felek vámhatáron mûködõ vizsgáló közegei egymás szakmai álláspontját egyeztetik, és a fertõzés tényétõl függõen szuverén döntést hozhatnak.
4. Cikk
1. Növényi eredetû küldeményeknél olyan csomagolást alkalmaznak, amellyel a károsítók terjedését.
2. Szállításhoz a károsítók behurcolására alkalmas szennyezésektõl megtisztított, szükség esetén fertõtlenített szállító eszközt használnak.
3. Talaj, illetve termõközeg szállítása a Szerzõdõ Felek növényegészségügyi követelményei szerint történik.
5. Cikk
1. Növény-, növényi termék import küldemények növényegészségügyi ellenõrzését a Szerzõdõ Felek országuk vámhatárán - ahol ilyen létezik a közös vámhatáron - vagy szükség esetén - közös megegyezés alapján -a exportáló ország termõ, illetõleg berakó helyén végzik el. A határ két oldalán a szomszédos ország 10 km-es körzetében termelt növényi eredetû áruk vizsgálatát, az illetékes Felek külön kétoldalú megállapodásban szabályozhatják.
2. A közös határállomásokon a növényegészségügyi kirendeltségek létesítése, mûködtetése, illetve bezárása a Szerzõdõ Felek között egyeztetetten történik.
3. A szállítmányok növényegészségügyi vizsgálata a Szerzõdõ Felek illetékes szerve által szabályszerûen feljogosított és szakképesített személyzet (vizsgálóközeg) által, vagy annak ellenõrzése alatt történik.
4. A Szerzõdõ Felek diplomáciai testületei részére vagy rajtuk keresztül ajándékként, illetve csere céljából érkezõ növényeket tartalmazó küldeményeket az Egyezményben foglaltak szerint kell kezelni.
6. Cikk
A Szerzõdõ Felek megtesznek minden szükséges intézkedést annak érdekében, hogy károsítók behurcolását harmadik országból is megakadályozzák. A növényeket, növényi termékeket tartalmazó küldemények átmenõ forgalmát akkor engedélyezik,. ha azok növényegészségügyi bizonyítvánnyal rendelkeznek - kivéve, ha ettõl eltérõ jogszabály vagy illetékes szerv intézkedik - és megfelelnek azon országok növényegészségügyi követelményeinek, amelynek területén a küldemény majd áthalad.
7. Cikk
Az Egyezmény mellékletében felsorolt károsítók jegyzékét, illetõleg a növényegészségügyi követelményeket a Szerzõdõ Felek módosíthatják. A módosítást diplomáciai jegyzékváltás útján kell megerõsíteni, amely a kézhezvételtõl számított 30. nap után lép hatályba.
8. Cikk
A Szerzõdõ Felek támogatják illetékes szerveik tudományos együttmûködését, fõként
a) a növényvédelmi ismeretek és tapasztalatok cseréjében a kutatás és a védekezési gyakorlat módszerei területén,
b) a növények, növényi termékek idegen eredetû, egészségre káros anyag tartalmának megelõzésébe,
c) a szerzõi jogokat nem érintõ szakmai információk térítésmentes cseréjében, és
d) a szakemberek tanulmányútjainak megvalósításában.
2. Az Egyezmény végrehajtása során felmerülõ szakmai problémák megoldása, munkatapasztalatok cseréje és az együttmûködés továbbfejlesztése érdekében a Szerzõdõ Felek illetékes szervei szükség esetén közös tanácskozásokat tartanak. A tanácskozások megrendezésére a két országban felváltva kerül sor.
3. A delegációk nemzetközi utazási költségeit a küldõ Fél, míg a szállás és ellátás, valamint a látogatás során felmerülõ belföldi utazási költségeket viszonossági alapon a fogadó vagy megegyezés szerint a küldõ ország viseli.
A tanácskozások helyét és idejét a Szerzõdõ Felek egyeztetés útján határozzák meg.
9. Cikk
1. Az Egyezmény végrehajtására vonatkozó feladatokat a magyar fél részérõl a Magyar Köztársaság Földmûvelésügyi Minisztérium, a szlovén Fél részérõl a Mezõgazdasági, Erdészeti és Élelmiszerügyi Minisztérium hangolja össze.
2. Amennyiben az Egyezmény végrehajtása vagy értelmezése tárgyában nincs egyetértés, a Szerzõdõ Felek a vita eldöntésére - megállapodás alapján - közös bizottságot alakítanak. Ha a közös bizottság nem jut megállapodásra, a véleményeltérést diplomáciai úton rendezik.
10. Cikk
Az Egyezmény rendelkezései nem érintik a Szerzõdõ Felek egyéb kétoldalú vagy nemzetközi egyezményekbõl származó jogait és kötelezettségeit.
11. Cikk
Jelen Egyezmény hatálybalépésének idõpontjától a Magyar Köztársaság és a Szlovén Köztársaság vonatkozásában hatályát veszti:
Egyezmény a Magyar Népköztársaság Kormánya és Jugoszláv Szocialista Szövetségi Köztársaság Képviselõházának Szövetségi Végrehajtó Tanácsa között a növényvédelem és a növényvédelmi karantén terén történõ együttmûködésrõl (Becse, 1983. november 21.).
12. cikk
Az Egyezményt a Szerzõdõ Felek alkotmányos elõírásai szerint meg kell erõsíteni, illetve jóvá kell hagyni. Az Egyezmény - a megerõsítésrõl, illetve jóváhagyásáról szóló - diplomáciai jegyzékváltás napjától számított 30. napon lép hatályba. Az Egyezmény a hatálybalépés napjától számított 5 évig marad érvényben, és érvényessége mindaddig további öt évre meghosszabbodik, ameddig érvényességi idõtartamának lejárta elõtt 6 hónappal az egyik Szerzõdõ Fél azt írásban fel nem mondja.
Készült Ljubljanában, 1994. március 21-én, két eredeti példányban, magyar és szlovén nyelven, mindkét nyelvû szöveg egyaránt hiteles
A Magyar Köztársaság A Szlovén Köztársaság
Kormánya nevében Kormánya nevében 



Melléklet 
Vesztegzáras káros organizmusok jegyzéke a Szlovén Köztársaságban
A1. Vesztegzáras káros organizmusok
1. Gombák
1.1 Apiosporina morbosa (Schwinitz) von Arx
1.2 Atropellis pinicola (Zeller & Gooding)
1.3 Atropellis piniphila (Weir) Lohman & Cash
1.4 Botryosphaeria laricina (K. Sawada) Y. Zhong
1.5 Ceratocystis faracearum (Bretz) Hunt
1.6 Cetaocystis fimbriata f. sp. platani (Ellis & Halsted) Walter
1.7 Chrysomyxa arctostaphyli (Dietel)
1.8 Cochliobolus carbonum (R. R. Nelson)
1.9 Cronartium spp. (nem európai fajták)
1.10 Didymella ligulicola (K. f. Baker, Dimock & L. H. Davis) non Arx
1.11 Cymnosporangium spp. (nem európai fajták)
1.12 Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba & Pouzar
1.13 Melampsora farlowii (J. C. Artur) J. J. Davis
1.14 Melampsora medusae (Thümen)
1.15 Monilinia fructicola (Winter) Honey
1.16 Mycosphaerella dearnessii (M. E. Barr)
1.17 Mycosphaerella gibsonii (H. C. Evans)
1.18 Mycosphaerella laricis-leptolepidis (K. Ito, K. Sato & M. Ota)
1.19 Mycosphaerella populorum (G. E. Thompson)
1.20 Ophiostoma wageneri (Goheen & Gobb) Harrington
1.21 Phialophora cinerescens (Wollenwber) van Beyma
1.22 Phialophora gregata (Allington & Chamberlain) W. Gams
1.23 Phoma andina (Turkensteen)
1.24 Phoma exugua
1.25 Phyllosticta solitaria (Ellis & Everhart)
1.26 Phythophtora megasperma f. sp. glycinea (Drechsler: Kuan & Erwin)
1.27 Puccinia pittieriana (P. Hennings)
1.28 Stenocarpella marcrospora (Earle) Sutton
1.29 Stenocarpella maydis (Berkley) Sutton
1.30 Thecaphora solani (Thirumulachar & O Brien) Mordue
1.31 Tilletia indica (Mitra)
1.32 Uromyces transversalis (Thümen) Winter
2. Baktériumok
2.1 Apricot Chlorotic leafroll MLO
2.2 Clavibacter michiganensis subsp. insidiosus (Smith) Davis et al.; (McCulloch) Davis et al.
2.3 Clavibacter michiganensis subsp. insidiosus Davis et al.; (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al.
2.4 Curtobacterium flaccumfaciens pv. flaccumfaciens (Hedges) Collins & Jones
2.5 Elm phloem necrosis MLO
2.6 Erwina amylovora (Burrill) Winslow et al.
2.7 Erwinia chrysanthemi (Burkholder et al.)
2.8 Erwinia stewartii (Smith) Dye
2.9 Peach rosette MLO
2.10 Peach X disease MLO
2.11 Peach yellows MLO
2.12 Potato stolbur MLO
2.13 Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr & Burkholder
2.14 Pseudomonas solanacearum (Smigh) Smith
2.15 Pseudomonas syringae var. persicae Van Hall; (Prunier et al.;) Young et al.
2.16 Pseudomonas syringae var. pisi Van Hall; (Sackett) Young et al.
2.17 Strawberry Witches broom MLO
2.18 Xanthomonas campestris pv. corylina (Pammel) Dowson; (Miller et al.) Dype
2.19 Xanthomonas campestris pv. phaseoli (Pammel) Dowson; (Smith) Dype
2.20 Xanthomonas fragariae (Kennedy & King)
2.21 Xanthomonas populi (Ride) Ride & Ride
2.22 Xylella fastidiosa (Wells et al.)
2.23 Xylophius ampelinus (Panagopoulos) Willems et al.
3. Vírusok, vírusokhoz hasonló organiumusok és virodiok
3.1 American lpum line pattern virus
3.2 Apple mosaic ilarvirus in Rubus
3.3 Beet leaf curl rhadbovirus
3.4 Beet necrotic yellow vein furovirus
3.5 Cherry leaf roll nepovirus in Rubus
3.6 Cherry necrotic rusty mottle disease
3.7 Cherry rasp leaf nepovirus
3.8 Chrysanthemum stunt viroid
3.9 Peach latent mosaic viroid
3.10 Potato spindle tuber viroid
3.11 Potato viruses (nem európai fajták)
3.12 Raspberry leaf curl virus
3.13 Stawberry latent C disease
4. Rovarok
4.1 Acleris Gloverana (Walsingham)
4.2 Acleris variana (Fernald)
4.3 Aleurocanthus woglumi (Ashby)
4.4 Amauromyza maculosa (Malloch)
4.5 Anastrepha spp. (nem európai fajták)
4.6 Anthonomus grandis (Bohemam)
4.7 Anthonomus signatus (Say)
4.8 Bactrocera spp. (nem európai fajták)
4.9 Bemisia tabaci (Gennaduis)
4.10 Blitopertha orientalis (Waterhouse)
4.11 Cacoecimorpha pronubana (Hubner)
4.12 Carposina niponensis (Walsingham)
4.13 Ceratitis cosyra (Walker)
4.14 Cetatitis rosa (Karsch)
4.15 Conotrachelus nenuphar (Herbst)
4.16 Cydia prunivora (Walsh)
4.17 Dacus ciliatus (Loew)
4.18 Epichoristodes acerbella (Walker)
4.19 Epitrix cucumeris (Harris)
4.20 Epitrix tuberis (Gentner)
4.21 Epochra canadensis (Loew)
4.22 Euphranta japonica (Ito)
4.23 Gonipterus scutellatus (Gyllenhal)
4.24 Helicoverpa armigera (Hubner)
4.25 Liriomyza huidobrensis (Blanchard)
4.26 Liriomyza sativae (Blanchard)
4.27 Listronotus bonariensis (Kuschel)
4.28 Monochamus alternatus (Hope)
4.29 Monochamus carolinensis (Oliveier)
4.30 Parabemisia myricae (Kuwana)
4.31 Pissodes spp. (nem európai fajták)
4.32 Popilia japonica (Newman)
4.33 Premnotrypes spp. (Andok fajták)
4.34 Rhagoletis spp. (nem európai fajták)
4.35 Scolytidae (nem szlovén fajták)
4.36 Spodoptera littoralis (Boisduval)
4.37 Spodoptera litura (Fabricius)
4.38 Thrips palmi (Karny)
4.39 Trogomerma granarium (Everts)
5. Fonalférgek
5.1 Aphelenchoides besseyi (Christie)
5.2 Bursaphelenchus xylophilus (Steiner & Buhrer) Nickle
5.3 Globodera pallida (Stone) Behrens
5.4 Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens
5.5 Heterodera glycines (Ichinohe)
5.6 Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne & Allen
5.7 Radopholus Citrophilus (Huettel et al.)
5.8 Radopholus similis (Cobb) Thorne
5.9 Xiphinema brevicolle
5.10 Xiphinema californicum
5.11 Xiphinema pachtaicum
5.12 Xiphinema rivesi
6. Élõsködõ virágok
6.1 Arceuthobium spp. (nem erurópai fajták)
A2 Vesztegzáras, ártalmas, a Szlovén Köztársaság korlátozott területén fellelhetõ organizmusok
1. Gombák
1.1 Mycosphearella linicola (Naumov)
1.2 Phaeoisariopsis griseola (Saccardo) Ferraris
1.3 Phytophthora fragariae (Hickman)
1.4 Phytophthora fragariae var. tubi Wilcox & Duncan)
1.5 Puccinia horiana (P. Hennings)
1.6 Puccinia pelargonii-zonalis (Doigde)
1.7 Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
1.8 Tilletia controversa (Kuhn)
2. Baktériumok
2.1 Apple proliferation MLO
2.2 Clavibacter michiganensis subsp. michiganensis (Smith) Daves et al.
2.3 Grapevine flavescence dorée MLO
2.4 Pear decline MLO
2.5 Xanthomonas cappestris pv. pruni (Pammel) Dowson (Smith) Dye
2.6 Xanthomonas campestris pv. vesicatoria (Pammel) Dowson; (Doidge) Dye
3. Vírusok, vírusokhoz hasonló organizmusok és viroidok
3.1 Barley stripe mosaic hordeivirus
3.2 Plum pox potyvirus
3.3 Raspberry ringsport nepovirus
3.4 Stawberry vein banding caulimorius
3.5 Tomato ringspot nepovirus
4. Rovarok
4.1 Ceratitis capitata (Wiedemann)
4.2 Frankliniella occidentalis (Pergande)
4.3 Liriomyza trifolii (Pergande)
4.4 Quadraspidiotus perniciosus (Comstock)
5. Fonalférgek
5.1 Xiphinema americanum (Cobb) 
