 protocole d'application de la convention alpine de 1991 dans le domaine du tourisme source: preambule la republique federale d'allemagne, la republique d'autriche, la republique francaise, la republique italienne, la principaute de liechtenstein, la principaute de monaco, la republique de slovenie, la confederation suisse, ainsi que la communaute europeenne, conformement a leur mission decoulant de la convention sur la protection des alpes (convention alpine) du 7 novembre 1991 d'assurer une politique globale de protection et de developpement durable de l'espace alpin, en application de leurs obligations decoulant de l'article 2 paragraphes 2 et 3 de la convention alpine, considerant la volonte des parties contractantes d'harmoniser les interets economiques et les exigences ecologiques et d'assurer un developpement durable, conscientes du fait que les alpes constituent le cadre de vie et de developpement economique de la population locale, convaincues que la population locale doit etre en mesure de definir son propre projet de developpement social, culturel et economique et de participer a sa mise en oeuvre dans le cadre institutionnel existant, considerant que notre civilisation urbaine developpe un besoin croissant de tourisme et de loisirs diversifies pour l'homme d'aujourd'hui, considerant que les alpes demeurent l'un des grands espaces d'accueil pour le tourisme et les loisirs en europe, par ses immenses possibilites de loisirs, par la richesse de ses paysages et la diversite de ses conditions ecologiques et qu'il convient de traiter cet enjeu au-dela des cadres nationaux, considerant qu'une part significative de la population de certaines parties contractantes habite dans les alpes et que le tourisme alpin est d'interet public du fait qu'il contribue a maintenir une population permanente, considerant que le tourisme de montagne se developpe dans un cadre concurrentiel de plus en plus mondialise et contribue significativement aux performances economiques de l'espace alpin, considerant que des tendances recentes semblent aller dans le sens d'une meilleure harmonie entre tourisme et environnement: interet de plus en plus marque de la clientele pour un cadre naturel attrayant et preserve l'hiver comme l'ete, souci de nombreux decideurs locaux d'ameliorer la qualite du cadre d'accueil dans le sens de la protection de l'environnement, considerant que dans l'espace alpin, les limites d'adaptation des ecosystemes de chaque site doivent etre prises en compte tout specialement et etre appreciees en fonction de leurs specificites propres, conscientes de ce que le patrimoine naturel et culturel ainsi que les paysages sont des bases essentielles du tourisme dans les alpes, conscientes de ce que les differences naturelles, culturelles, economiques et institutionnelles caracterisant les etats alpins ont ete a l'origine de developpements autonomes et d'une multitude d'offres touristiques qui, loin de ceder la place a une uniformite sur le plan international, devraient etre sources d'activites touristiques diversifiees et complementaires, conscientes de ce qu'un developpement durable de l'economie touristique axe sur la valorisation du patrimoine naturel et sur la qualite des prestations et des services s'avere necessaire compte tenu de la dependance economique de la plupart des regions alpines vis-a-vis du tourisme et de la chance de survie qu'il represente pour leurs populations, conscientes de ce qu'il convient d'encourager les vacanciers a respecter la nature, de les aider a mieux comprendre les populations qui habitent et travaillent dans les regions frequentees et de creer les conditions optimales pour une veritable decouverte de la nature dans l'espace alpin dans toute sa diversite, conscientes qu'il appartient aux organisations professionnelles du tourisme et aux collectivites territoriales de mettre en place dans un cadre concerte au niveau de l'espace alpin, les moyens d'ameliorer leurs structures de production ainsi que le fonctionnement de celles-ci, desireuses d'assurer le developpement durable de l'espace alpin par un tourisme respectueux de l'environnement, qui constitue egalement une base essentielle des conditions de vie et economiques de la population locale, convaincues que certains problemes ne peuvent etre resolus que dans un cadre transfrontalier et exigent des mesures communes de la part des etats alpins, sont convenues de ce qui suit: chapitre i dispositions generales ARTICLE 1er objectif l'objectif du present protocole consiste a contribuer, dans le cadre institutionnel existant, a un developpement durable de l'espace alpin par un tourisme respectueux de l'environnement grace a des mesures specifiques et a des recommandations qui tiennent compte des interets de la population locale et des touristes. ARTICLE 2 cooperation internationale 1. les parties contractantes s'engagent a eliminer les obstacles a une cooperation internationale entre les collectivites territoriales de l'espace alpin et a promouvoir la solution des problemes communs grace a une collaboration au niveau territorial approprie. 2. les parties contractantes encouragent une cooperation internationale renforcee entre les organismes competents respectifs. elles veillent notamment a la mise en valeur d'espaces transfrontaliers par la coordination d'activites de tourisme et de loisirs respectueuses de l'environnement. 3. lorsque des collectivites territoriales ne peuvent mettre en oeuvre des mesures, parce qu'elles relevent de competences nationales ou internationales, il faut leur assurer la possibilite de representer de facon efficace les interets de la population. ARTICLE 3 prise en consideration des objectifs dans les autres politiques les parties contractantes s'engagent a prendre egalement en consideration les objectifs du present protocole dans leurs autres politiques en particulier dans les secteurs de l'amenagement du territoire, des transports, de l'agriculture, de l'economie forestiere, de la protection de l'environnement et de la nature, ainsi qu'en ce qui concerne l'approvisionnement en eau et en energie, en vue d'en reduire les eventuels effets negatifs ou contradictoires. ARTICLE 4 participation des collectivites territoriales 1. dans le cadre institutionnel existant, chaque partie contractante determine le meilleur niveau de coordination et de cooperation entre les institutions et les collectivites territoriales directement concernees afin de promouvoir une solidarite dans la responsabilite, notamment pour exploiter et developper les synergies dans l'application des politiques du tourisme ainsi que dans la mise en oeuvre des mesures qui en decoulent. 2. les collectivites territoriales directement concernees sont parties prenantes aux differents stades de preparation et de mise en oeuvre de ces politiques et mesures dans le respect de leurs competences, dans le cadre institutionnel existant. chapitre ii mesures specifiques ARTICLE 5 maitrise de l'offre 1. les parties contractantes s'engagent a veiller a un developpement touristique durable avec un tourisme respectueux de l'environnement. a cette fin, elles soutiennent l'elaboration et la mise en oeuvre de concepts directeurs, de programmes de developpement, de plans sectoriels, inities par les instances competentes au niveau le plus approprie, qui tiennent compte des objectifs du present protocole. 2. ces mesures permettront d'evaluer et de comparer les avantages et inconvenients des developpements envisages notamment sur les: a) consequences socio-economiques sur les populations locales, b) consequences pour les sols, l'eau, l'air, l'equilibre naturel et les paysages, en tenant compte des donnees ecologiques specifiques, des ressources naturelles et des limites d'adaptation des ecosystemes, c) consequences sur les finances publiques. ARTICLE 6 orientations du developpement touristique 1. les parties contractantes tiennent compte, pour le developpement du tourisme, des preoccupations concernant la protection de la nature et la sauvegarde du paysage. elles s'engagent a promouvoir autant que faire se peut, les projets favorables aux paysages et tolerables pour l'environnement. 2. elles engagent une politique durable qui renforce la competitivite du tourisme alpin proche de la nature et apporte ainsi une contribution importante au developpement socio-economique de l'espace alpin. les mesures en faveur de l'innovation et de la diversification de l'offre seront privilegiees. 3. les parties contractantes veillent a ce que soit recherche dans les regions a forte pression touristique un rapport equilibre entre les formes de tourisme intensif et les formes de tourisme extensif. 4. des lors que seraient prises des mesures d'incitation, les aspects suivants devraient etre respectes: a) pour le tourisme intensif, l'adaptation des structures et equipements touristiques existants aux exigences ecologiques et le developpement de nouvelles structures en conformite avec les objectifs vises par le present protocole, b) pour le tourisme extensif, le maintien ou le developpement d'une offre touristique proche des conditions naturelles et respectueuse de l'environnement, ainsi que la mise en valeur du patrimoine naturel et culturel des regions d'accueil touristiques. ARTICLE 7 recherche de la qualite 1. les parties contractantes engagent une politique de recherche permanente et systematique de la qualite de l'offre touristique sur l'ensemble de l'espace alpin, en tenant compte notamment des exigences ecologiques. 2. elles favorisent les echanges d'experiences et la realisation de programmes d'actions communes, poursuivant l'amelioration qualitative notamment dans: a) l'insertion des equipements dans les paysages et les milieux naturels, b) l'urbanisme, l'architecture (constructions neuves et rehabilitation des villages) c) les equipements d'hebergement et les offres de services touristiques, d) la diversification du produit touristique de l'espace alpin, en valorisant les activites culturelles des differents territoires concernes. ARTICLE 8 maitrise des flux touristiques les parties contractantes favorisent la maitrise des flux touristiques notamment dans les espaces proteges, en organisant la repartition et l'accueil des touristes de facon a garantir la perennite de ces sites. ARTICLE 9 limites naturelles du developpement les parties contractantes veillent a ce que le developpement touristique soit adapte aux particularites de l'environnement et aux ressources disponibles de la localite ou de la region interessee. dans le cas de projets qui sont susceptibles d'avoir un impact notable sur l'environnement, il conviendra, dans le cadre institutionnel existant, d'etablir une evaluation prealable de ces impacts, dont elles tiendront compte lors de la decision. ARTICLE 10 zones de tranquillite les parties contractantes s'engagent, conformement a leurs reglementations et d'apres des criteres ecologiques, a delimiter des zones de tranquillite ou l'on renonce aux amenagements touristiques. ARTICLE 11 politique de l'hebergement les parties contractantes developpent des politiques d'hebergement prenant en compte la rarete de l'espace disponible, en privilegiant l'hebergement commercial, la rehabilitation et l'utilisation du bati existant, et en modernisant et ameliorant la qualite des hebergements existants. ARTICLE 12 remontees mecaniques 1. les parties contractantes conviennent, dans le cadre des procedures nationales d'autorisation des remontees mecaniques, de mettre en oeuvre, au dela des exigences economiques et de la securite, une politique repondant aux exigences ecologiques et paysageres. 2. les nouvelles autorisations d'exploitation de remontees mecaniques ainsi que les concessions seront assujetties au demontage et a l'enlevement des remontees mecaniques hors d'usage et a la renaturalisation des surfaces inutilisees avec en priorite des especes vegetales d'origine locale. ARTICLE 13 trafic et transports touristiques 1. les parties contractantes favorisent les mesures visant a reduire le trafic motorise a l'interieur des stations touristiques. 2. en outre, elles encouragent les initiatives privees ou publiques tendant a ameliorer l'acces aux sites et centres touristiques au moyen de transports collectifs et a encourager l'utilisation de ces transports par les touristes. ARTICLE 14 techniques particulieres d'amenagement 1. pistes de ski. 1. les parties contractantes veillent a ce que l'amenagement, l'entretien et l'exploitation des pistes de ski presentent la meilleure integration possible au paysage en tenant compte des equilibres naturels et de la sensibilite des biotopes. 2. les modifications de terrain sont a limiter autant que possible et lorsque les conditions naturelles s'y pretent, les surfaces reamenagees devront etre revegetalisees avec en priorite des especes d'origine locale. 2. installations d'enneigement. les legislations nationales peuvent autoriser la fabrication de neige pendant les periodes de froid propres a chaque site, notamment pour securiser des zones exposees, si les conditions hydrologiques, climatiques et ecologiques propres au site concerne le permettent. ARTICLE 15 pratiques sportives 1. les parties contractantes s'engagent a definir une politique de maitrise des pratiques sportives de plein air, particulierement dans les espaces proteges, de facon a eviter les inconvenients pour l'environnement. cette maitrise peut conduire, si besoin est, a prononcer leur interdiction. 2. les parties contractantes s'engagent a limiter au maximum et si necessaire a interdire les activites sportives motorisees en dehors des zones determinees par les autorites competentes. ARTICLE 16 les parties contractantes s'engagent a limiter au maximum et si necessaire a interdire, en dehors des aerodromes, les deposes par aeronefs a des fins sportives. ARTICLE 17 developpement des regions et des collectivites publiques economiquement faibles il est recommande aux parties contractantes d'etudier des solutions adaptees au niveau territorial approprie permettant un developpement equilibre des regions et des collectivites publiques economiquement faibles. ARTICLE 18 etalement des vacances 1. les parties contractantes s'efforceront de mieux etaler dans l'espace et dans le temps la demande touristique des regions d'accueil. 2. a cette fin, il convient de soutenir la collaboration entre etats en ce qui concerne l'etalement des vacances et les experiences de prolongation des saisons. ARTICLE 19 incitations a l'innovation il est recommande aux parties contractantes de developper toute incitation propre a encourager la mise en oeuvre des orientations du present protocole; a cet effet, elles etudieront notamment la mise en place d'un concours alpin visant a recompenser des realisations et des produits touristiques innovants respectant les objectifs du present protocole. ARTICLE 20 cooperation entre tourisme, agriculture, economie forestiere et artisanat les parties contractantes soutiennent la collaboration entre le tourisme, l'agriculture, l'economie forestiere et l'artisanat. elles favorisent en particulier les combinaisons d'activites creatrices d'emploi dans le sens d'un developpement durable. ARTICLE 21 mesures complementaires les parties contractantes peuvent prendre, pour le tourisme durable, des mesures complementaires a celles envisagees par le present protocole. chapitre iii recherche, formation et information ARTICLE 22 recherche et observation 1. les parties contractantes encouragent et harmonisent, en etroite collaboration, la recherche et l'observation systematique qui s'averent utiles a une meilleure connaissance des interactions entre tourisme et environnement dans les alpes ainsi qu'a une analyse des developpements futurs. 2. les parties contractantes veillent a ce que les resultats nationaux de la recherche et de l'observation systematique soient integres dans un systeme commun d'observation et d'information permanentes et soient rendus accessibles au public dans le cadre institutionnel existant. 3. les parties contractantes s'engagent a echanger des informations sur leurs propres experiences qui sont utiles pour la mise en oeuvre des mesures et recommandations du present protocole et a rassembler les donnees pertinentes en matiere de developpement touristique qualitatif. ARTICLE 23 formation et information 1. les parties contractantes favorisent la formation initiale et continue ainsi que l'information du public pour ce qui est des objectifs, des mesures et de la mise en oeuvre du present protocole. 2. il est recommande aux parties contractantes d'inclure, dans les formations professionnelles des metiers directs et induits du tourisme, des connaissances sur le milieu naturel et l'environnement. des formations originales alliant tourisme et environnement pourraient etre ainsi mises en oeuvre. par exemple: "animateurs-nature", "responsables qualite station", "assistants tourisme pour personnes handicapees". chapitre iv mise en oeuvre, controle et evaluation ARTICLE 24 mise en oeuvre les parties contractantes s'engagent a veiller a la mise en oeuvre du present protocole en prenant toute mesure appropriee dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 25 controle du respect des obligations 1. les parties contractantes font regulierement rapport au comite permanent sur les mesures prises en vertu du present protocole. les rapports traitent egalement la question de l'efficacite des mesures prises. la conference alpine determine la periodicite des rapports. 2. le comite permanent examine ces rapports afin de verifier que les parties contractantes ont rempli leurs obligations qui decoulent du present protocole. il peut aussi demander des informations complementaires aux parties contractantes concernees ou recourir a d'autres sources d'informations. 3. le comite permanent etablit un rapport sur le respect, par les parties contractantes, des obligations qui decoulent du present protocole, a l'attention de la conference alpine. 4. la conference alpine prend connaissance de ce rapport. si elle constate un manquement aux obligations, elle peut adopter des recommandations. ARTICLE 26 evaluation de l'efficacite des dispositions 1. les parties contractantes examinent et evaluent, de facon reguliere, l'efficacite des dispositions du present protocole. dans la mesure ou cela s'avere necessaire pour la realisation des objectifs, elles envisagent l'adoption des amendements appropries au present protocole. 2. dans le cadre institutionnel existant, les collectivites territoriales sont associees a cette evaluation. les organisations non gouvernementales actives dans ce domaine peuvent etre consultees. chapitre v dispositions finales ARTICLE 27 liens entre la convention alpine et le protocole 1. le present protocole constitue un protocole de la convention alpine au sens de l'article 2 et des autres articles pertinents de la convention. 2. nul ne peut devenir partie contractante au present protocole s'il n'est pas partie contractante a la convention alpine. toute denonciation de la convention alpine vaut egalement denonciation du present protocole. 3. lorsque la conference alpine delibere de questions relatives au present protocole, seules les parties contractantes au present protocole peuvent prendre part au vote. ARTICLE 28 signature et ratification 1. le present protocole est ouvert a la signature des etats signataires de la convention alpine et de la communaute europeenne le 16 octobre 1998 et aupres de la republique d'autriche, depositaire, a partir du 16 novembre 1998. 2. le present protocole entre en vigueur pour les parties contractantes qui ont exprime leur consentement a etre liees par ledit protocole trois mois apres la date a laquelle trois etats auront depose leur instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. 3. pour les parties contractantes qui expriment ulterieurement leur consentement a etre liees par le protocole, le protocole entre en vigueur trois mois apres la date du depot de l'instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. apres l'entree en vigueur d'un amendement au protocole, toute nouvelle partie contractante audit protocole devient partie contractante au protocole tel qu'amende. ARTICLE 29 notifications le depositaire notifie a tout etat vise au preambule et a la communaute europeenne, pour ce qui concerne le present protocole: a) toute signature, b) le depot de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation, c) toute date d'entree en vigueur, d) toute declaration faite par une partie contractante ou signataire, e) toute denonciation notifiee par une partie contractante, y compris sa date d'effet. en foi de quoi, les soussignes, dument autorises a cet effet, ont signe le present protocole. fait a bled, le 16 octobre 1998, en francais, allemand, italien, slovene, les quatre textes faisant egalement foi, en un seul exemplaire qui sera depose dans les archives d'etat de la republique d'autriche. le depositaire communique copie certifiee conforme a toutes les parties signataires. pour la republique federale d'allemagne pour la republique d'autriche pour la republique francaise pour la republique italienne pour la principaute de liechtenstein pour la principaute de monaco pour la republique de slovenie pour la confederation suisse pour la communaute europeenne
