Постановление Правительства Республики Казахстан от 11 июня 1997 года N 947 Об утверждении Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в области защиты окружающей Среды
        
        Правительство Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ:
        1. Утвердить Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в области защиты окружающей Среды, подписанное в Анкаре 4 марта 1997 года.
        2. Министерству иностранных дел Республики Казахстан уведомить в установленном порядке Турецкую Сторону о принятом решении Правительства Республики Казахстан.
        
        Премьер-Министр
        Республики Казахстан
        А. Кажегельдин
        
        СОГЛАШЕНИЕ
        между Правительством Республики Казахстан и Правительством Турецкой
        Республики о сотрудничестве в области защиты окружающей Среды
        
        Правительство Республики Казахстан и правительство Турецкой Республики , в дальнейшем именуемые "Стороны",
        учитывая сходство климатических и природных условий и тесные многосторонние связи между двумя государствами;
        сознавая свою ответственность перед настоящим и будущим поколением за предотвращение глобального кризиса, экологических бедствий и катастроф, деградации природной Среды и создание экологически безвозмездной Среды обитания;
        учитывая глобальный характер экологических проблем и то, что только общими усилиями можно сохранить окружающую среду и природные богатства;
        признавая важность принципов, утвержденных на Конференции ООН по окружающей среде и развитию;
        выражая уверенность в том, что дружбы и солидарности, основанный на общем языке, культуре, традициях и истории создает основу для развития и взаимовыгодного сотрудничества, в области защиты и оздоровления окружающей Среды
        согласились о следующем:
        
        Статья 1
        Стороны будут содействовать углублению сотрудничества в области охраны окружающей Среды и улучшению условий обитания человека, которое будет осуществляться на основе полного равенства и взаимной выгоды.
        
        Статья 2
        Сотрудничество осуществляется по следующим основным направлениям:
        1. Защита атмосферы, в том числе предупреждение трансграничного загрязнения воздуха.
        2. Обмен опытом в области защиты земель и восстановления деградированных почв, борьба с опустыниванием.
        3. Защита качества воды, включая ее истоки на суше и трансграничные водные пути, а также очистка и удаление сточных вод, образуемых в результате промышленного и сельскохозяйственного производства, жизнедеятельности населенных пунктов.
        4. Определение и осуществление адекватных подходов к размещению отходов, включая управление твердыми отходами.
        5. Запрещение и уведомление о незаконной транспортировке опасных отходов.
        6. Сохранение биологического разнообразия, защита находящихся под угрозой исчезновения видов флоры и фауны, а также уязвимых экологических систем, таких как водноболотные, пустынные и высокогорные, в процессе подготовки планов по управлению природными ресурсами в данном контексте.
        7. Координация экологической политики и деятельности в области межотраслевых отношений, главным образом, в таких отраслях, как промышленность, сельское хозяйство, транспорт, энергетика и туризм в соответствии с принципами устойчивого развития и использованием для этой цели экономических инструментов и финансовых механизмов.
        8. Административные, финансовые и законодательные мероприятия с целью усовершенствования природоохранной политики и развития экологических организаций.
        9. Мониторинг и использование методов измерения, включая использование экологических информационных систем.
        10. Использование и обмен природоохранных технологий.
        11. Рациональное использование невосполнимых природных ресурсов.
        12. Оценка воздействия на окружающую среду.
        13. Информирование друг друга, а также третьих сторон, если это необходимо, о возникновении или возможности возникновения экологических опасных явлений и катастроф, совместное участие в их предупреждении и ликвидации.
        14. Гармонизация национальных подходов к проблемам охраны окружающей Среды с учетом международной экологической политики и практики, исследования возможности совместных действий в этом направлении на региональном и глобальном уровнях.
        
        Статья 3
        Стороны в качестве приоритетных для осуществления совместной разработки определяют следующие программы:
        1. Обмен информацией и данными в области научных исследований, разработки экологической политики, законодательства, практической деятельности в области охраны окружающей Среды и использовании экологически безопасных технологий.
        2. Организация совместных встреч, с участием экспертов и представителей Сторон по проблемам, отраженным в настоящем Соглашении.
        3. Организация технических симпозиумов, конференций и семинаров на основе взаимной выгоды для Сторон.
        4. Подготовка и выполнение совместных программ обучения с целью подготовки квалифицированных экспертов в упомянутых областях сотрудничества и обмен специалистами в рамках этой работы.
        5. Оказание, при необходимости, помощи одной из Сторон с целью выполнения работ, указанных в статье 2 данного Соглашения.
        
        Статья 4
        В целях реализации настоящего Соглашения каждая Сторона определит правительственное ведомство в качестве координатора деятельности по настоящему Соглашению. Каждый координатор будет рассматривать специальные меры и программы сотрудничества, формировать состав и участие организаций, привлекаемых к выполнению этих программ, и , соответственно, давать рекомендации Сторонам по предмету настоящего Соглашения. Координаторы могут связываться и встречаться друг с другом в случае необходимости для осуществления целей настоящего Соглашения.
        
        Статья 5
        Стороны могут пригласить научные организации, частные фирмы и неправительтсвенные организации принять участие в работах по сотрудничеству в рамках этого Соглашения.
        
        Статья 6
        Любая Сторона на основе взаимной договоренности может передать результаты своего сотрудничества третьей стороне. Во время обмена информацией Стороны должны учитывать положения существующего законодательства, права третьей стороны и международные обязательства. Использование конфиденциальной (с государственной или коммерческой точки зрения) информации подлежит особой договоренности.
        
        Статья 7
        Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств, вытекающих для Сторон из других заключенных ими международных соглашений.
        
        Статья 8
        Любой спор, который может возникнуть при интерпритации или выполнении этого Соглашения, разрешается путем переговоров между Сторонами.
        
        Статья 9
        Настоящее Соглашение вступает в силу с даты уведомления обеими Сторонами о выполнении внутренних государственных процедур, предусмотренных их законодательством.
        Настоящее Соглашение заключено сроком на 5 лет. Его действие будет продлеваться автоматически на следующий пятилетний период, если ни одна из Сторон не заявит о своем желании денонсировать его путем письменного уведомления другой стороны не менее, чем за шесть месяцев до истечения пятилетнего периода.
        В случае денонсации настоящего Соглашения, любая программа сотрудничества, подписанная на его основе, сохраняет свою силу до истечения срока ее действия.
        Совершено в г. Анкара 4 марта 1997 года в 2-х экземплярах каждый на казахском и турецком языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.
        
             За Правительство
             Республики Казахстан
        
             Вице-министр
             К. Баишев
        
             За Правительство
             Турецкой Республики

