CONVENTION
entre le Royaumc de Belgique
et le Grand-Duche de Luxembourg
au sujet des eaux de la Sure
Le Royaume de Belgique
et
Le Grand-Duché de Luxembourg,
Soucieux de préserver la qualité des eaux de la Sûre,
Persuadés que cette qualité ne pourra être préservé que par une
action concertée,
Désireux d'utiliser les resources naturelles en vue d'assurer le développement
des régions situées de part et d'autre de la frontière,
Conscients des efforts faits sur le plan international, notamment
dans le cadre de l'Union Économique Benelux, des Communautés Européennes et du
Conseil de l'Europe, en vue de protéger l'environnement et de résoudre, à cet effet,
les problèmes de pollution transfrontière,
Sont convenus de ce qui suit:
TITRE I
Travaux à exécuter
Article 1
Le Luxembourg et la Belgique veilleront à l'évacuation et au traitement
commun des eaux usées des communes situées de part et d'autre
de la Sûre, de Bodange à Grumelange.
Article 2
1. En vue d'assurer les opérations visées à l'article 1er seront construits
les ouvrages suivants:
a) un collecteur commun avec trois stations de pompage qui ramènera au
pont de Martelange les eaux usées des communnes belges visées à l'article 1er;
b) un collecteur commun, avec une station de pompage, du pont de
Martelange à la station d'épuration visée ci-après;
c) une station d'épuration, y compris une station de pompage, en
territoire luxembourgeois.
2. Seront exécutés également tous autres travaux d'infrastructure,
tels les aménagements de la voirie et l'aménagement du pont de Grumelange,
rendus necessaires par la construction des ouvrages visés au
paragraphe précédent.
Article 3
Les ouvrages visés à l'article 2 devront permettre une évacuation
et un traitement des eaux usées répondant aux conditions fixées à
l'annexe de la présente Convention.
TITRE II
Préparation et exécution des travaux
Article 4
1. La Belgique se chargera de l'établissement des projets, de l'acquisition
des immeubles necessaires et de la mise en adjudication des travaux
pour le collecteur et les stations de pompage visés à l'article 2, paragraphe
1, a), ainsi que pour le tronçon en territoire belge du collecteur
commun visé au même paragraphe, b).
2. Le Luxembourg fera de même pour les tronçons en territoire
luxembourgeois du collecteur commun visé à l'article 2, paragraphe 1,
b), pour la station de pompage jointe à ce collecteur ainsi que
pour les stations d'épuration et de pompage visées au même
paragraphe, c).
3. Chacun des deux pays se chargera, sur son territoire et après
concertation avec l'autre, des travaux visés à l'article 2, paragraphe 2,
ainsi que des travaux qui pourront être nécessaires pour raccorder
des réseaux d'évacuation d'eaux usées aux collecteurs visés à l'article
2, paragraphe 1. Il en sera ainsi notamment du raccordement du terrain
de camping situé à Grumelange en territoire belge à l'un des tronçons
luxembourgeois du collecteur commun visé à l'article 2, paragraphe 1, b).
Article 5
Le Luxembourg et la Belgique chargeront chacun un fonctionnaire de diriger
et de surveiller la préparation et l'exécution des travaux respectivement
en territoire luxembourgeois et en territoire belge. Ces fonctionnaires se
consulteront au sujet de toute question d'intérêt commun qui pourrait se
poser à l'occasion de la préparation ou de l'exécution des travaux. Ils
pourront se faire assister des experts auxquels ils estimeraient devoir
faire appel.
Article 6
Les marchés seront passés par voie d'appel général d'offres ou
d'adjudication publique, conformément aux règles appliquées dans le
pays où ils sont passés.
Article 7
Les dossiers d'adjudication relatifs aux travaux devront être approuvés, 
sur proposition des deux fonctionnaires visés à l'article 5, par les ministres
ou secrétaires d'État des deux pays ayant l'épuration des eaux usées dans
leurs attributions.
Article 8
1. Les travaux supplémentaires et les modifications du contrat d'entreprise
ayant une incidence financière devront être approuvés par les ministres
ou secrétaires d'État visés à l'article 7. Cependant toute modification n'entrainant
qu'une dépense de moins de 200 000 F ne devra recevoir que l'approbation des deux
fonctionnaires visés à l'article 5.
2. Si des travaux non prévus aux cahiers des charges ou aux contrats
d'entreprise s'avèrent urgents, la règle du commun accord visée
au paragraphe précédent pourra ne pas être appliquée. Le fonctionnaire
du pays où les travaux auront lieu informera cependant au plus tôt le
fonctionnaire de l'autre pays.
Article 9
Les réceptions provisoire et définitive des travaux seront faites par les
deux fonctionnaires visés à l'article 5, quel que soit le pays où les
travaux ont été exécutés.
TITRE III
Entretien et exploitation des ouvrages
Article 10
Le Luxembourg et la Belgique assureront chacun sur son territoire,
l'entretien et l'exploitation des ouvrages visés à l'article 2 et à 
l'article 4, paragraphe 3.
TITRE IV
Partage des frais
Article 11
1. Les frais relatifs à la préparation et à l'exécution des travaux de
construction du collecteur et des stations de pompage visés à l'article 2, paragraphe 1, a),
seront supportés par la Belgique.
2. Les frais relatifs à la préparation à l'exécution des travaux
de construction du collecteur commun et de la station de pompage
visés à l'article 2, paragraphe 1, b), seront supportés à concurrence
de 85% par la Belgique et de 15% par le Luxembourg.
3. Les frais relatifs à la préparation et à l'exécution des travaux de
construction de la station d'épuration visée à l'article 2, paragraphe 1,
c), conçue pour les traitements primaire et secondaire des eaux usées,
seront supportés à concurrence de 85% par la Belgique et de 15% par le
Luxembourg.
4. Les frais relatifs à l'aménagement de ladite station d'épuration
pour le traitement tertiaire des eaux usées seront supportés par le
Luxembourg.
Article 12
1. Les frais relatifs aux travaux visés à l'article 2, paragraphe 2,
seront supportés par la Belgique ou le Luxembourg ou seront partagés entre
les deux pays suivant les règles fixées à l'article 11 pour les ouvrages
qui rendront ces travaux nécessaires.
2. Les frais relatifs aux travaux de raccordement, visés à l'article 4,
paragraphe 3, seront supportés par le pays sur le territoire duquel se
trouvent les réseaux d'évacuation à raccorder aux collecteurs visés
à l'article 2, paragraphe 1.
Article 13
1. Les frais d'entretien des ouvrages visés à l'article 2, paragraphe 1,
a) et b), au paragraphe 2 du même article ainsi qu'à l'article 4, paragraphe
3, seront supportés par la Belgique en territoire belge et par le Luxembourg
en territoire luxembourgeois.
2. Les frais d'entretien, y compris les dépenses pour le remplacement de pièces, 
et les frais d'exploitation, y compris les dépenses pour l'énergie et les matières
consommables ainsi que les frais de main-d'oeuvre, de l'ouvrage visé à l'article 2,
paragraphe 1, c), seront supportés par le Luxembourg.
Article 14
Chacun des deux gouvernements paiera directement aux tiers le
montant des frais relatifs aux travaux dont il assume la charge conformément
aux dispositions de l'article 4.
Article 15
À l'expiration de chaque trimestre, chacun des deux gouvernements fera
parvenir à l'autre une déclaration de créance relative à la part de l'autre
gouvernement dans les paiements effectués au cours du trimestre. Cette part
sera calculée sans taxe à la valeur ajoutée.
Article 16
Le gouvernement belge s'acquittera des remboursements dus au
gouvernement luxembourgeois dans les six mois de la réception des
déclarations de créance visées à l'article 15. Le gouvernement belge
déduira de ces remboursements les sommes qui lui seraient dues par
le gouvernement luxembourgeois au titre de quote-part dans les frais
visés aux articles 11, paragraphe 2, et 12, paragraphe 1.
TITRE V
Litiges
Article 17
Les litiges qui pourraient s'élever entre le Luxembourg et la Belgique
en ce qui concerne l'interprétation ou l'application de la présente
Convention seront, autant que possible, réglés à l'amiable. Les litiges
qui ne pourraient être réglés à l'amiable seront aplanis conformément
aux dispositions du Traité de conciliation, d'arbitrage et de
réglement judiciaire conclu entre les deux pays le 17 octobre 1927.
TITRE VI
Disposition finales
Article 18
La présente Convention sera ratifiée et les instruments de ratifiation
seront échangés à Luxembourg.
Article 19
La présente Convention entrera en vigueur un mois après la date de
l'échange des instruments de ratification.
EN FOI DE QUOI, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont
apposé leur signature au bas de la présente Convention.
FAIT à Bruxelles, le 17 mars 1980, en double exemplaire, en langue
française et en langue néerlandaise, les deux textes faisant également
foi.
Pour le Royaume de Belgique,
H. SIMONET
Pour le Grand-Duché de Luxembourg,
P. WURTH

ANNEXE
CONDITIONS AUXQUELLES DEVRONT RÉPONDRE LES OUVRAGES
VISÉS À L'ARTICLE 2, PARAGRAPHE 1
1. Collecteurs
Les collecteurs seront conçus de manière à
- éviter les dépôts pour le débit moyen de temps sec des eaux
usées (Q24/18) à la mise en service,
- pouvoir évacuer un débit correspondant au débit de temps sec (Q24/18)
multiplé par 10 (taux de dilution minimum),
- éviter que le débit correspondant a la vitesse d'écoulement maximum
ne dégrade les ouvrages,
- garantir l'étanchéité des canalisations.
2. Station d'épuration
a) La station d'épuration sera conçue de telle sorte qu'elle puisse
absorber la charge polluante maximum prévisible pour la période de
20 ans à partir de l'entrée en vigueur de la présente convention.
b) La station d'épuration devra pouvoir traiter par temps de pluie
biologiquement un débit équivalant à trois fois le débit de temps sec
(débit journalier réparti sur 18 heures) et physiquement un supplément
de deux fois ce débit.
c) L'effluent final répondra, par temps sec, aux conditions suivantes:
- la demande biochimique en oxygène en 5 jours, à 20ºC (BOD-5)
ne dépassera pas 20 mg/l;
- la teneur en matières en suspension ne dépassera pas 30 mg/l;
- la teneur en matières sédimentables après sédimentation statique
de 2 heures ne dépassera pas 0,5 ml/l;
- la teneur en phosphate, exprimé en P, ne dépassera pas 2 mg/l.
d) La teneur en matières organiques des boues produites sera
inférieure à 50%.
e) La station d'épuration ainsi que les boues produites
ne pourront dégager d'odeur incommodante.

---
L'échange des instruments de ratification prévu à l'article 18 ayant
été effectué à Luxembourg le 21 mars 1984, cette Convention entrera en vigueur
le 21 avril 1984, conformément aux dispositions de l'article 19.
