Р9803725 
                     
                    ОПУБЛИКОВАНО: БЮЛЛЕТЕНЬ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ, 07.98, N 7, 
                                  СТР. 92-95 
                     
                                    ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
                     
                                                СОГЛАШЕНИЕ 
                     
                                                 27.01.98 
                     
                                МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
                                  И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ МАКЕДОНИИ 
                            О СОТРУДНИЧЕСТВЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 
                     
                       Правительство Российской Федерации и  Правительство  Республики 
                    Македонии, далее именуемые Сторонами, 
                       учитывая важность решения вопросов охраны  окружающей  среды  и 
                    рационального  использования  природных  ресурсов,  в  связи  с их 
                    глобальным характером, 
                       осознавая ответственность  за  экологическую безопасность своих 
                    граждан, 
                       желая содействовать  осуществлению  права  каждого  человека на 
                    благоприятную для жизни окружающую среду, 
                       принимая во внимание опыт, накопленный в области международного 
                    природоохранного сотрудничества, 
                       руководствуясь законодательством     своих     государств     и 
                    общепризнанными нормами международного права, 
                       желая содействовать установлению долгосрочного сотрудничества в 
                    этой области и решению вопросов, представляющих взаимный интерес, 
                       согласились о нижеследующем: 
                     
                                                 Статья 1 
                     
                       Стороны будут   развивать   сотрудничество   в  области  охраны 
                    окружающей среды на основе равноправия и взаимной выгоды. 
                     
                                                 Статья 2 
                     
                       Сотрудничество будет осуществляться по следующим направлениям: 
                       нормативно-правовое регулирование    деятельности   по   охране 
                    окружающей среды; 
                       экономические проблемы природопользования; 
                       механизмы регулирования природопользования; 
                       внедрение экологических      стандартов     в     хозяйственной 
                    деятельности; 
                       промышленная экология и ресурсосбережение; 
                       мониторинг окружающей среды и оценка  влияния  хозяйственной  и 
                    иной деятельности на окружающую среду и здоровье населения; 
                       осуществление государственного экологического контроля; 
                       методологические подходы  к  организации  и  проведению  оценки 
                    воздействия на окружающую среду, экологическая экспертиза проектов 
                    хозяйственного   развития,   разработка   предложений  по  решению 
                    различных ситуаций и проблем в области охраны окружающей среды; 
                       охрана недр и рациональное недропользование; 
                       защита земель и геологической  среды  от  вредных  воздействий: 
                    реабилитация загрязненных территорий и контроль их использования; 
                       охрана поверхностных и подземных вод; 
                       охрана и   развитие  заповедников  и  других  особо  охраняемых 
                    природных территорий; 
                       охрана и устойчивое использование биологического разнообразия; 
                       сохранение, воспроизводство и расширение лесов; 
                       охрана и  улучшение  состояния  окружающей  среды  в  городах и 
                    населенных пунктах; 
                       обмен экологической информацией; 
                       экологическое воспитание, образование и просвещение; 
                       другие направления   сотрудничества,   которые  будут  признаны 
                    Сторонами целесообразными. 
                     
                                                 Статья 3 
                     
                       Сотрудничество будет осуществляться в следующих формах: 
                       осуществление совместных  программ,  проектов  и мероприятий по 
                    направлениям, указанным в статье 2 настоящего Соглашения; 
                       проведение совещаний,  конференций,  симпозиумов,  семинаров  и 
                    консультаций; 
                       обмен учеными,    специалистами,    а   также   делегациями   в 
                    ознакомительных, научных и учебных целях; 
                       обмен научно-технической     и    юридической    документацией, 
                    методиками и другой информацией; 
                       решение вопросов профессионального образования; 
                       создание совместных рабочих групп; 
                       оказание консультационных услуг; 
                       проведение работ на основе договоров и контрактов; 
                       обмен ежегодными докладами о состоянии окружающей среды; 
                       иные согласованные  в  ходе  реализации  настоящего  Соглашения 
                    формы. 
                     
                                                 Статья 4 
                     
                       Для координации    деятельности    по   реализации   настоящего 
                    Соглашения   Стороны   создают   Смешанную   Российско-Македонскую 
                    комиссию  по  сотрудничеству  в  области  охраны  окружающей среды 
                    (далее именуется - Комиссия). 
                       В течение   6   месяцев  после  вступления  в  силу  настоящего 
                    Соглашения   Стороны   уведомляют   друг   друга   о    назначении 
                    сопредседателей Комиссии. 
                       Комиссия будет действовать на основе  положения,  утвержденного 
                    на ее первом заседании. 
                       Комиссия разрабатывает и  утверждает  программы  сотрудничества 
                    между  Сторонами по направлениям,  указанным в статье 2 настоящего 
                    Соглашения, и дает необходимые рекомендации по их реализации. 
                       Комиссия будет  проводить свои заседания по мере необходимости, 
                    но не реже одного раза в год,  поочередно в Российской Федерации и 
                    Республике Македонии. 
                     
                                                 Статья 5 
                     
                       При командировании   экспертов   и   других  лиц  на  заседания 
                    Комиссии,  а также  на  проведение  работ  в  рамках  утвержденных 
                    программ сотрудничества, расходы несет командирующая Сторона. 
                       Принимающая Сторона     организует     пребывание     делегации 
                    командирующей  Стороны  и  берет  на  себя  расходы,  связанные  с 
                    поездками  в  пределах   территории   ее   государства   с   целью 
                    осуществления совместных мероприятий. 
                     
                                                 Статья 6 
                     
                       Стороны в  соответствии  с  законодательством  своих государств 
                    будут способствовать установлению и развитию прямых  связей  между 
                    учреждениями,  предприятиями  и  организациями  обоих  государств, 
                    деятельность которых связана с охраной окружающей среды. 
                       Указанные учреждения,   предприятия   и  организации  в  рамках 
                    настоящего Соглашения  могут  заключать  договоры  и  контракты  о 
                    реализации   сотрудничества,   которые  будут  определять  условия 
                    сотрудничества. 
                       Стороны не     несут    ответственности    по    обязательствам 
                    сотрудничающих организаций, принятым в соответствии с договорами и 
                    контрактами, заключенными на основе настоящего Соглашения. 
                     
                                                 Статья 7 
                     
                       Результаты, полученные   вследствие   осуществления  совместной 
                    деятельности в рамках настоящего Соглашения,  не подлежат передаче 
                    или  продаже  юридическим  и  физическим лицам третьих государств, 
                    если нет иной договоренности между Сторонами. 
                     
                                                 Статья 8 
                     
                       Разногласия относительно  толкования  и  применения  настоящего 
                    Соглашения разрешаются путем консультаций между Сторонами. 
                     
                                                 Статья 9 
                     
                       Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, 
                    вытекающих из ранее заключенных ими международных  соглашений  или 
                    связанных   с   их   членством   в  международных  природоохранных 
                    организациях. 
                     
                                                Статья 10 
                     
                       Настоящее Соглашение  вступает  в   силу   с   даты   получения 
                    последнего  письменного  уведомления,  подтверждающего  выполнение 
                    Сторонами надлежащих внутригосударственных  процедур,  необходимых 
                    для его вступления в силу*. 
                       Настоящее Соглашение  заключается  на  5  лет  и  по  истечении 
                    указанного  срока  будет автоматически продлеваться на последующий 
                    пятилетний период, если ни одна из Сторон не уведомит в письменной 
                    форме  другую  Сторону  не  позднее  чем за 6 месяцев до истечения 
                    срока  действия  соответствующего  пятилетнего  периода  о   своем 
                    намерении прекратить его действие. 
                       Договоры и  контракты,   заключенные   на   основе   настоящего 
                    Соглашения, остаются в силе до истечения срока их действия. 
                     
                       Совершено в Москве 27 января 1998 г. в двух экземплярах, каждый 
                    на  русском  и  македонском  языках,  причем  оба   текста   имеют 
                    одинаковую силу. 
                     
                     
                                                                      (Подписи) 
                    ___________________ 
                       * Соглашение вступило в силу 9 апреля 1998 г. 


