ACUERDO SOBRE LA COOPERACIÓN EN EL SECTOR 
ENERGÉTICO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA DE NICARAGUA
El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la
República de Nicaragua, en adelante denominados "las Partes".
CONSIDERANDO la necesidad de fortalecer los lazos de amistad existentes
entre ambos países:
RECONOCIENDO la importancia que ofrece el sector energético en aras de
alcanzar una cooperación que promueva un mayor énfasis de desarrollo social
para sus pueblos;
RESALTANDO lo importante que resulta para ambos países colaborar en la 
implementación de políticas que contribuyan al ejercicio efectivo de la soberanía
plena sobre la propiedad, uso y administración de todos sus recursos y riquezas
naturales;
REITERANDO la voluntad política y el interés de ambas Partes en impulsar la
integración energética regional, en el marco de la iniciativa PETROCARIBE
para contribuir a la seguridad energética, al desarrollo socioeconómico y a la transformación
de las sociedades latinoamericanas y caribeñas, con miras a
mejorar la calidad de vida y la participación efectiva de todos los pueblos
en la determinación y construcción de sus destinos.
TENIENDO PRESENTE la imperiosa necesidad de llevar adelante dichos
procesos de integración bajo los principios de cooperación, complementaridad,
autodeterminación, solidaridad entre los pueblos, respeto a la soberanía, y el
derecho soberano a establecer los criterios que aseguren el desarrollo sustentable
en la utilización de los recursos naturales renovables y no renovables, así como el
uso equilibrado de los recursos para el desarrollo de sus pueblos y el respeto a
los modos de propiedad que utiliza cada Estado para el desarrollo de sus recursos energéticos;
Han convenido lo siguiente:
ARTÍCULO 1
OBJETO
Las Partes se comprometen a promover e intensificar la cooperación
energética entre los dos países, mediante un proceso amplio y sostenido de integración y
cooperación en el sector energético, con el fin de desarrollar y promover las
iniciativas desarrolladas regionalmente, en particular, PETROAMÉRICA y PETROCARIBE,
como instancias de coordinación de políticas energéticas
para la región, sobre la base de los principios de igualdad,
respeto mutuo de la soberanía y reciprocidad de ventajas, conforme a sus respectivas legislaciones
internas y a lo previsto en el presente Acuerdo.
ARTÍCULOS 2
MODALIDADES DE COOPERACIÓN
Con el fin de dar cumplimiento a la integración energética, en los ámbitos
político y comercial, las Partes procurarán el desarrollo de las siguientes
actividades:
a) El fortalecimiento de sus relaciones energéticas entre la República
Bolivariana de Venezuela y la República de Nicaragua a través de la
conformación de empresas mixtas, empresas de servicios y otros sectores
de interés mutuo;
b) Conformación de empresas mixtas entre Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA) y el (los)
ente(s) estatal(es) que a bien tenga designar el Gobierno
de la República de Nicaragua, para el desarrollo de proyectos
de refinación, cadenas de distribución, almacenamiento y comercialización
de hidrocarburos;
c) Optimización de las cadenas de suministro de combustible en el
mercado interno de la República de Nicaragua;
d) Suministro de crudos y productos refinados hasta los volúmenes que se
acuerden entre las Partes y el establecimiento de mecanismos de retribución;
e) Evaluación de proyectos para la construcción de terminales de transporte de
GLP;
f) Evaluación de la posiblidad de suministro directo de gas a la República
de Nicaragua por vía terrestre, a través del Gasoducto Transcaribeño o vía
marítima, a través de la cadena GNL;
g) Optimización de la infraestructura de terminales, de distribución y de
almacenamiento de crudos y productos;
h) Cooperación para la generación, transporte y distribución de energía eléctrica en la República de
Nicaragua;
i) Otras formas de cooperación que las Partes acuerden mutuamente y que contribuyan
a la consolidación de los esquemas de mutua colaboración.
ARTÍCULO 3
ACUERDOS COMPLEMENTARIOS
A los fines de ejecutar la cooperación prevista en el presente Acuerdo, las Partes
podrán adoptar acuerdos complementarios.
ARTÍCULO 4
ÓRGANOS COMPETENTES
Los órganos competentes responsables de la ejecución del presente
Acuerdo son, por la República Bolivariana de Venezuela, el Ministerio de Energía y
Petróleo; y por la República de Nicaragua, la Comisión Nacional de Energía.
Dichos órganos podrán delegar la ejecución del presente Acuerdo a las empresas
estatales de cada una de las Partes las cuales podrán determinar mediante
acuerdos específicos las condiciones de la cooperación requerida.
ARTÍCULO 5
CONTROL Y SEGUIMIENTO
Con el fin de asegurar la pronta ejecución del presente Acuerdo, así como
la agilización de las decisiones que se requieran para tal fin, las autoridades de los
órganos competentes se reunirán en las fechas que decidan de común acuerdo, alternativamente
en los territorios de ambas Partes. En este sentido, se podrán 
establecer grupos ejecutivos de trabajo para viabilizar las relaciones de
cooperación en los diferentes sectores.
ARTÍCULO 6
UTILIZACIÓN DE LA INFORMACIÓN
Las Partes podrán utilizar toda información intercambiada en virtud
del presente Acuerdo, excepto en aquellos casos en que la Parte que la
suministró haya establecido restricciones o reservas a su uso o difusión, o que
haya sido clasificada como información confidencial.
En ningún caso la información intercambiada en virtud del presente Acuerdo
podrá ser trasferida por la Parte receptora a terceros, sin el previo consentimiento
por escrito de la Parte relevante.
ARTÍCULO 7
FINANCIAMIENTO
Las Partes convienen en que los gastos resultantes de las actividades de cooperación
definidas serán sufragados por la Parte que incurra en ellos, a través del órgano
competente, a menos que se acuerde por escrito otra modalidad.
ARTÍCULO 8
RELACIÓN LABORAL
El personal comisionado por cada una de las Partes continuará bajo la dirección
y dependencia de la institución a la que pertenezca, por lo que no se crearán
relaciones de carácter laboral con la otra.
El personal enviado por una de las Partes a la otra se someterá, en el lugar de su 
ocupación, a las disposiciones de la legislación nacional vigente en el país
receptor, y a las disposiciones, normas y reglamentos de la institución en la cual
preste su colaboración. Este personal no podrá dedicarse a ninguna actividad
ajena a sus funciones, ni podrá recibir remuneración alguna fuera de las
establecidas, sin la previa autorización de las autoridades competentes.
Cada una de las Partes será responsable por los accidentes laborales que sufra su
personal o por los daños a su propiedad, independientemente del lugar
donde éstos ocurran, y no entablará juicios ni presentarpa reclamación alguna en contra
de la otra Parte, a menos que haya sido consecuencia de negligencia grave o
conducta dolosa, en cuyo caso deberá cubrirse con la indemnización correspondiente.
ARTÍCULO 9
FIRMA CON TERCEROS
Este Acuerdo no otorga a las Partes exclusividad alguna ni les impide firmar acuerdos
de este tipo con terceros.
ARTÍCULO 10
SOBERANÍA
Ninguna disposición de este Acuerdo afectará los derechos soberanos de la
República Bolivariana de Venezuela sobre su territorio ni sobre sus recursos
naturales de conformidad con su ordenamiento jurídico y las normas de derecho
internacional aplicables; ni tampoco afectará los derechos soberanos de la República
de Nicaragua, sobre su territorio ni sus recursos naturales; todo ello
de conformidad con su ordenamiento jurídico y las normas
de derecho internacional aplicables.
ARTÍCULO 11
CESIÓN Y/O MODIFICACIONES
El presente documento no podrá ser cedido, ni modificado, o cualquier artículo
del mismo omitido, salvo previo consentimiento por escrito manifestado por las Partes, a través
de la vía diplomática.
ARTÍCULO 12
SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Las controversias que puedan surgir con motivo de la interpretación
o aplicación de este Acuerdo serán solucionadas por las Partes
de manera amistosa, a través de negociaciones directas por
la vía diplomática.
ARTÍCULO 13
ENMIENDA
El presente Acuerdo podrá ser enmendado de común acuerdo, por
la vía diplomática, a propuesta de cualquiera de las Partes, las cuales
entrarán en vigor conforme a lo establecido en el artículo 14 (relativo a la entrada
en vigor del Acuerdo).
ARTÍCULO 14
ENTRADA EN VIGOR, DURACIÓN Y DENUNCIA
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha de la última notificación
mediante la cual las Partes se comuniquen el cumplimiento de sus formalidades
y requisitos legales internos para tal fin.
Este Acuerdo permanecerá vigente por un período de cinco (5) años y será
prorrogado automáticamente por períodos consecutivos de un (1) año, a menos
que una de las Partes, notifique a la otra Parte, por escrito y por la vía
diplomática, su intención de no renovarlo, por lo menos con seis (6) meses de
anticipación al vencimiento del mismo.
Cualquiera de las Partes podrá denunciar el presente Acuerdo. La denuncia surtirá efectos
sesenta (60) días después de haber sido comunicada a la otra Parte.
La terminación del presente Acuerdo no implicará la terminación de los
programas y/o proyectos acordados durante su vigencia, los cuales continuarán
hasta su completa ejecución, a menos que las Partes acuerden lo contrario.
Firmado en Managua, a los once (11) días del mes de enero de dos mil siete (2007), en
dos (2) ejemplares originales redactados en idioma castellano,
siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por la República Bolivariana de Venezuela
Nicolás Maduro Moros
Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores
Por el Gobierno de la República de Nicaragua
Samuel Santos López
Ministro de Relaciones Exteriores

