Convention
portant amendement à la Convention revisée pour la
navigation du Rhin, signée à Mannheim, le 17 octobre 1868
La République fédérale d’Allemagne, le Royaume de Belgique, la République
française, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, le Royaume
des Pays-Bas, la Confédération suisse,
Ayant résolu de modifier partiellement la Convention revisée pour la navigation du
Rhin, signée à Mannheim, le 17 octobre 1868 ainsi que les amendements ultérieurs,
afin d’adapter l’organisation et le fonctionnement de la Commission centrale aux
conditions actuelles de ses activités dans l’intérêt de la collaboration internationale,
étant entendu que cette révision limitée ne porte pas atteinte aux principes
fondamentaux du régime du Rhin,
sont convenus d’apporter d’un commun accord à la Convention revisée pour la
navigation du Rhin du 17 octobre 1868, ainsi qu’aux amendements ultérieurs, les
amendements et compléments suivants:
Art. I
Les amendements suivants sont adoptés:
a. Dans l’article 9, la dernière phrase de l’alinéa 1 est modifiée comme suit:
…
b. A l’article 27, alinéa 1, la dernière phrase est supprimée.
c. A l’article 32, in fine, les mots «trois cents francs» sont remplacés par les
mots «…»
d. A l’article 37 alinéa 1 le Terme «francs» est remplacé par les mots «…»;
alinéa 2, dans la première phrase, les mots «dix jours» sont remplacés par les
mots «…»
et, dans la deuxième phrase, les mots «d’un exposé sommaire des griefs et»
sont supprimés,
alinéa 3, in fine, les mots «à Mannheim» sont supprimés.
e. Les articles 41 et 42 sont supprimés.
f. L’article 43 est modifié comme suit:
...
g. L’article 44 est modifié comme suit:
…
h. L’article 46 est modifié comme suit:
…
i. L’article 47 est modifié comme suit:
...
Art. II
Les stipulations suivantes sont adoptées:
a) Article 34bis
…
b) Article 35bis
…
c) Article 35ter
…
d) Article 37bis
…
e) Article 44bis
…
f) Article 44ter
g) Article 44quater
h) Article 44quinquies
i) Article 45bis
j) Article 45 ter
Art. III
Sont abrogés:
1. L’annexe A (Manifeste) à la Convention de Mannheim,
2. Les lettres A et C du 9e chiffre du protocole de clôture de la Convention de
Mannheim concernant l’article 47 de la Convention,
3. Le Modus vivendi du 4 mai 1936 et son annexe pour les Etats contractants
qu’il lie encore.
Art. IV
Les Gouvernements des Etats contractants s’entendront sur la manière dont un Etat
tiers, qui participait à la Commission centrale jusqu’à la date de l’entrée en vigueur
de la présente convention, continuera à participer à la Commission centrale avec des
droits analogues à ceux qu’il exerçait auparavant et avec des obligations comparables
à celles qui lui incombaient précédemment.
Cet Etat tiers aura les droits et obligations d’un Etat contractant, ainsi qu’ils seront
convenus avec les Gouvernements des Etats contractants.
Art. V
Les dispositions de la Convention de Mannheim et des amendements ultérieurs,
pour autant qu’elles sont actuellement en vigueur et qu’elles ne sont pas abrogées ou
modifiées par la présente Convention, font partie intégrante de la présente
Convention.
Art. VI
La présente Convention est soumise à ratification.
Les instruments de ratification seront, dans le plus bref délai possible, déposés au
Secrétariat de la Commission centrale pour être conservés dans ses archives.
Un procès-verbal du dépôt des instruments de ratification sera dressé par les soins
du Secrétaire Général, qui remettra à chacun des Etats signataires une copie, certifiée
conforme, des instruments de ratification ainsi que du procès-verbal de dépôt.
Art. VII
La présente Convention entrera en vigueur le lendemain du dépôt du sixième
instrument de ratification au Secrétariat de la Commission centrale, qui en informera
les autres Etats signataires.
Art. VIII
La présente Convention, rédigée en un seul exemplaire en allemand, en français et
en néerlandais, le texte français faisant foi en cas de divergences, restera déposée
dans les archives de la Commission centrale.
Une copie certifiée conforme par le Secrétaire Général en sera remise à chacun des
Etats contractants.
En foi de quoi, les soussignés, ayant déposé leurs pleins pouvoirs, ont signé la
présente Convention.
Fait à Strasbourg, le 20 novembre 1963
