CONVENIO SOBRE RESGUARDO DE BOSQUES FRONTERIZOS CONTRA INCENDIOS
El Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República
Argentina, deseosos de velar por las riquezas naturales que se encuentran en sus
territorios y ante el peligro inminente que para ellos significan los incendios
que destruyen las reservas forestales y la ausencia de un sistema conjunto entre
ambos países destinado a evitar tan cuantiosas pérdidas;
Considerando, que para obviar tales hechos se precisa adoptar enérgicas
medidas de vigilancia y represión; y
Conscientes de que un sistema de protección recíproco que garantice la
integridad de los recursos naturales de los países hermanos de Chile y Argentina
seria altamente beneficioso en el orden social y económico, para sus intereses
generales y permanentes;
Han resuelta celebrar un Convenio para el logro de las finalidades
señaladas y, a tales efectos designan sus Plenipotenciarios, a Beber:
El Gobierno de la República de Chile, al Excelentísimo señor don Carlos
Martínez Sotomayor, su Ministro de Relaciones Exteriores, y
El Gobierno de la República Argentina, al Excelentísimo señor don Carlos
Herrera, su Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Chile,
Quienes, después de haber presentado sus Plenos Poderes, hallados en
buenas y debida forma, han convenido lo siguiente:
Decreto expedido a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores
y publicado en el Diario Oficial de
5 de Junio de 1967.
2.
ARTICULO PRIMERO
Los Gobiernos de Chile 'y Argentina se comprometen por el presente Convenio, a
establecer un sistema adecuado de cooperación para la protección en común de las
riquezas forestales de la zona fronteriza a que se refiera el presente Acuerdo.
Este sistema incluirá un mecanismo cuyas finalidades serán: prevenir, comprobar
y extinguir los incendios.
Los Gobiernos firmantes se comprometen a tomar todas las medidas legislativas
tendientes a proteger las zonas forestales en sus respectivos territorios.
Asimismo se comprometen a crear, individualmente, un Servicio específico de
prevención y lucha contra incendios forestales.
ARTICULO SEGUNDO
La zona a que se refiere el presente Acuerdo será una franja de 15 kilómetros a
cada lado de la frontera, entre los paralelos 36 y 45 Latitud Sur, cuya calidad
será de terrenos forestales.
ARTICULO TERCERO
Los Gobiernos de Chile y Argentina se comprometen a prohibir, entre el 12 de
Noviembre y el 31 de Marzo de cada año, el uso del luego como medio de habilitar
terrenos de cualquiera naturaleza en la zona a que Be refiere el artículo
anterior.
ARTICULO CUARTO
Para la ejecución de los roces a fuego, en la época no prohibida, los Gobiernos
firmantes observarán las normas especiales que siguen:
a) Las autoridades forestales de ambos países se darán a conocer recíprocamente
las planos de roces autorizados, treinta días antes de la temporada;
b) Se procurará otorgar permisos para una misma fecha a los propietarios de
predios vecinos; y
c) Estas normas se refieren solamente a la franja aludida en el artículo
segundo.
ARTICULO QUINTO
Las Altas Partes Contratantes requerirán de todas las aeronaves, que sobrevuelen
la zona cordíller3na entre los paralelos 35 y 46 Latitud Sur, dar aviso de
cualquier indicio de incendio a la autoridad forestal más Pr6xima.
ARTICULO SEXTO
Los Gobiernos de Chile y Argentina presentarán inmediatamente de expirada cada
temporada de roce, el plan de trabajo que se proyecta realizar en el periodo
siguiente, para la consecución de los objetivos del presente Convenio.
Dichos programas serán estudiados por las autoridades forestales competentes de
ambos países, reunidas con ese fin, para que en lo posible se realice una labor
conjunta entre ellas.
3.
ARTICULO SEPTIMO
Se considerará especialmente como sistema permanente de prevención de incendios,
el establecimiento de puntos de observación, que se ubicarán en lugares que, de
acuerdo con las características del terreno, permitan una mejor visibilidad.
Estos puestos de observación serán atendidos por personal especializado del
Servicio, a que se hace referencia en el artículo primero.
ARTICULO OCTAVO
Los Gobiernos signatarios equiparán los puestos de observací6n con un sistema
adecuado de radio que, en lo posible, le permita mantenerse en contacto con los
del otro país.
ARTICULO NOVENO
Las aeronaves que utilicen los Servicios específicos de prevención y lucha
contra incendios forestales, en función de patrullaje y/o extinción, limitarán
su acción a las zonas de sus respectivos países, absteniéndose terminantemente
de cruzar la línea de la frontera.
ARTICULO DECIMO
Producido un incendio, en la zona a que se refiere este Acuerdo, la autoridad
forestal del país en que se produzca lo comunicará a la autoridad del otro,
quien dispondrá las medidas convenientes para colaborar en las labores de
extinción.
La colaboración se referirá sólo a la zona que se señale y por el tiempo que sea
solicitada.
ARTICULO DECINOPRIMERO
Este Convenio comenzará a regir en el momento en que sean canjeados los
instrumentos de ratificación respectivos y tendrá una duración indefinida. Con
todo, cualquiera de las Partes contratantes podrá denunciarlo mediante una
notificación que deberá comunicar a la otra Parte en un plazo no menor de un
año.
El canje de los instrumentos de ratificación se llevará a efecto tan pronto como
sea posible, en la ciudad de Buenos Aires.
En fe de lo cual los Plenipotenciarios arriba mencionados firman el presente
Convenio en dos ejemplares de igual texto y lo sellan en Santiago de Chile a los
veinte días del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta y uno.
Fdo. Carlos Herrera
Por el Gobierno de la República Argentina
Fdo. Carlos Martinez S.
Por el Gobierno de la República de Chile
