CONVENCIÓN PRELIMINAR PARA EL ESTUDIO
DEL APROVECHAMIENTO DE LAS AGUAS DEL
LAGO TITICACA
Los Gobiernos de la República del Perú y de la República
de Bolivia, animados del deseo de estrechar las cordiales
relaciones que felizmente mantienen, han decidio celebrar
una Convención Preliminar sobre el estudio del aprovechamiento
de las aguas del Lago Titicaca, que fuera encomendado mediante
Notas Reversales suscritas por ambos Gobiernos el 20 de abril
de 1955, a una Comisión Mixta Peruano-Boliviana; y al efecto
han nombrado sus respectivos Plenipotenciarios, a saber:
El Presidente de la República Peruana, a su Ministro
de Relaciones Exteriores, Doctor David Aguilar Cornejo.
El Presidente de la República de Bolivia, a su Ministro
de Relaciones Exteriores y Culto, Doctor Walter Guevara Arse.
ARTÍCULO I
Los Gobiernos del Perú y de Bolivia resuelven
aprobar las Recomendaciones de la Primera Reunión de la Comisión
Mixta Peruano-Boliviana de estudios para el aprovechamiento
de las aguas del Lago Titicaca, inaugurada en La Paz el 28
de junio de 1955, con el fin de poner en práctica las 
Conclusiones a que se llegó en dicha reunión internacional:
1. Dispensar deferente atención al financiamiento
para la ejecución inmediata del plan de estudios y observaciones
preliminares para el aprovechamiento común de las aguas del
Lago Titicaca; y recurrir, si fuese necesario, al concurso
económico de organismos nacionales o internacionales adecuados;
2. Otorgar a sus respectivas comisiones todas las
facilidades técnicas y económicas que requiriesen para el
oportuno y eficaz desempeño de sus cometidos; proveyéndoles, de los
medios de transporte, equipos e instrumentales de trabajo, así como de
los fondos necesarios;
3. Acordar amplias facilidades aduaneras y de tránsito
para que el personal, equipo, instrumental y demás medios de trabajo, 
puedan trasladarse libremente de un territorio al
otro, en cumplimiento de sus labores específicas; y
4. Celebrar en la ciudad de Lima, en el mes de
octubre del presente año, la Segunda Reunión de la Comisión
Mixta.
ARTÍCULO II
Con referencia a la recomendación primera mencionada
en el artículo anterior, los Gobiernos del Perú y de Bolivia
se comprometen a realizar las gestiones necesarias para efectuar
u obtener, en su caso el financiamiento de las observaciones
preliminares que servirán de base para los planes de estudio
del aprovechmaniento de las aguas del Lago Titicaca.
ARTÍCULO III
Los estudios socio-económicos de las zonas 
de influencia adyacentes al Lago Titicaca, serán efectuados
conjuntamente por la Comisión Mixta, en los territorios
peruano y boliviano. Tales zonas serán determinadas
por la Comisión Mixta y sus conclusiones sometidas a la aprobación
de ambos Gobiernos.
ARTÍCULO IV
El presente Convenio entrará en vigor inmediatamente
después de efectuado el canje de ratificaciones, el cual
se realizará a la brevedad posible en la ciudad de La Paz.
En fe de lo cual, los Plenipotenciarios arriba
mencionados firman en dos ejemplares de un mismo tenor,
en la ciudad de Lima, a los treinta días del mes de julio
del año de mil novecientos cincuenta y cinco.
DAVID AGUILAR CORNEJO
Ministro de Relaciones Exteriores del Perú
WALTER GUEVARA ARZE
Ministro de Relaciones Exteriores y Culto de Bolivia

