CONVENIO REGIONAL SOBRE CAMBIOS CLIMATICOS 
 
SECRETARIA GENERAL 
(SICA) 
 
El Infrascrito Secretario General del Sistema de la Integración Centroamericana, SICA,
CERTIFICA: Que el texto del "CONVENIO REGIONAL SOBRE CAMBIOS CLIMATICOS", que
se presenta adjunto, es copia fiel y exacta del original del dicho Convenio, el cual se encuentra
depositado en el Archivo de esta Secretaría General. El mismo fue suscrito por los Ministros de
Relaciones Exteriores de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y por el
Representante Plenipotenciario de Panamá, el día veintinueve de octubre de mil novecientos
noventa y tres, y consta de nueve hojas útiles únicamente utilizadas en su anverso. Y, para ser
remitida al Honorable Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de El Salvador,
extiende la presente certificación, en la sede de la Secretaría General del Sistema de
Integración Centroamericana, SG-SICA, en la ciudad de San Salvador, capital de la República
de El Salvador, a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres. 
 
H. ROBERTO HERRERA CACERES, 
Secretario General 
Sistema de la Integración Centroamericana. 
 
CONVENIO REGIONAL SOBRE CAMBIOS CLIMATICOS 
 
PREAMBULO 
 
Los Ministros de Relaciones Exteriores de las Repúblicas de Costa Rica, El Salvador,
Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panamá, 
 
CONSCIENTES de la necesidad de establecer mecanismos regionales de integración
económica y de cooperación para la utilización racional del medio ambiente del Istmo, en
razón de la íntima interdependencia entre nuestros Estados; 
 
CONVENCIDOS de que para mejorar la calidad de vida de los pueblos del Istmo es preciso
proporcionar el respeto a la naturaleza y a la Ley, fomentar la consolidación de la paz, y la
utilización sostenible y el rescate de los recursos naturales; 
 
RECONOCIENDO que los cambios no naturales o antropogénicos del clima de la tierra y sus
efectos adversos son una preocupación común de toda la Humanidad; 
 
PREOCUPADOS porque las actividades humanas han ido aumentando sustancialmente las
concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera, y porque ese aumento
intensifica el efecto de invernadero natural, lo cual dará como resultado, en promedio, un
calentamiento adicional de la superficie y la atmósfera de la tierra y puede afectar
adversamente a los ecosistemas naturales y a la Humanidad; 
 
NOTANDO que hay muchos elementos de incertidumbre en las predicciones del cambio
climático, particularmente en lo que respecta a su distribución cronológica, su magnitud y sus
características regionales; 
 
RECONOCIENDO Que el alcance mundial del cambio climático requiere de la cooperación
más amplia posible de todos los países y su participación en una respuesta internacional
efectiva y apropiada, de conformidad con sus responsabilidades comunes y sus condiciones
sociales y económicas; 
 
RECORDANDO que los Estados, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y los
principios de derecho internacional, tienen el derecho soberano de explotar sus propios
recursos conforme a sus propias políticas ambientales y de desarrollo, y la responsabilidad de
velar porque las actividades que se realicen dentro de sus jurisdicción o bajo su control no
causen daño al medio ambiente de otros Estados ni de zonas que estén fuera de los límites de
la jurísdicción nacional; 
 
REAFIRMANDO el principio de la soberanía de los Estados de cooperación internacional para
hacer frente al cambio climático; 
 
RECONOCIENDO que las medidas necesarias para hacerle frente al cambio climático,
alcanzán, su máxima eficacia en los planos ambiental, social y económico, si se basan en las
consideraciones pertinentes de orden científico, técnico y económico y se reavalúan
continuamente a la luz de los nuevos descubrimientos en la materia; 
 
RECONOCIENDO ADEMAS que Estados como los del Istmo Centroamericano con zonas
costeras bajas, zonas expuestas a inundaciones, y sequía, ecosistemas montañosos,
particularmente vulnerables a los efectos adversos del cambio climático; 
 
AFIRMANDO que las respuestas al cambio climático deberían coordinarse de manera
integrada con el desarrollo social y económico con miras a evitar efectos adversos sobre éstos,
y teniendo plenamente en cuenta las necesidades prioritarias legítimas de nuestros Estados
para el logro de un crecimiento económico sostenido y la erradicación de la pobreza; 
 
DECIDIDOS a proteger el sistema climático para las generaciones presentes y futuras; 
 
ACUERDAN el siguiente Convenio; 
 
CAPITULO I 
 
PRINCIPIOS FUNDAMENTALES 
 
ARTICULO 1.- Objetivo. Los Estados deben proteger el sistema climático en beneficio de las
generaciones presentes y futuras, sobre la base de la equidad y de conformidad con sus
responsabilidades y sus capacidades, para asegurar que la producción de alimentos no se vea
amenazada y permitir que el desarrollo económico de los Estados continúe. 
 
ARTICULO 2.- Definiciones. Para el propósito de este Convenio Regional, los términos más
importantes serán usados con los significados siguientes: 
 
Por "CAMBIO CLIMATICO" se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a
la actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la
variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo comparables. 
 
Por "SISTEMA CLIMATICO" se entiende la totalidad de la atmósfera, la hidrósfera, la biósfera,
la geósfera y sus interacciones. 
 
Por "EMISIONES" se entiende la liberación de gases de efecto invernadero o sus precursores
en la atmósfera en un área y un período de tiempo especificados. 
 
Por "GASES DE EFECTO INVERNADERO" se entiende aquellos componentes gaseosos en la
atmósfera, tanto naturales como atropógenos, que absorben y reemiten radiación infraroja. 
 
ARTICULO 3.- Los Estados Contratantes de este Convenio reafirman su derecho soberano de
conservar y aprovechar sus propios recursos naturales, incluidos el clima de acuerdo a sus
propias políticas y reglamentaciones en función de asegurar que las actividades dentro de sus
funciones de control, no incrementen el cambio climático global. 
 
ARTICULO 4.- La conservación de las condiciones climáticas, requiere de la voluntad de todos,
y de la cooperación externa, regional y mundial, en adición a los esfuerzos que las naciones del
Istmo Centroamericano desarrollen, por lo que se invita a la comunidad internacional a
participar, técnica y financieramente, en nuestro esfuerzo. 
 
ARTICULO 5.- La conservación de las condiciones climáticas no alteradas por el hombre, es
fundamental para la conservación de los recursos naturales. 
 
ARTICULO 6.- El valor de la conservación de las condiciones climáticas, debe ser reconocido y
reflejado en los arreglos económicos y financieros entre los países de la región, entre éstos y
los organismos multilaterales de crédito y otros que cooperen en la conservación y
aprovechamiento del clima. 
 
ARTICULO 7.- Debe estimularse en la región, el conocimiento de los parámetros que regulan el
clima e incrementar la investigación cientifica, apoyando y fortaleciendo a los Servicios
Meteorológicos e Hidrometeorológicos generadores de la información sobre el clima. 
 
ARTICULO 8.- El conocimiento, las prácticas y las innovaciones tecnológicas desarrolladas por
la región centroamericana, que contribuyan a la protección del clima, deben ser reconocidos y
mejorados. 
 
CAPITULO II 
 
OBLIGACIONES GENERALES 
 
ARTICULO 9.- Cada Estado Contratante se compromete de acuerdo a sus capacidades,
programas nacionales y prioridades, a tomar todas las medidas posibles para asegurar la
conservación del clima, así como del desarrollo de sus componentes dentro de su jurisdicción
nacional, y a cooperar en la medida de sus posibilidades en las acciones fronterizas y
regionales. 
 
ARTICULO 10.- A través de los Servicios Meteorológicos e hidrometerorológicos, los Estados
Contratantes tomarán las acciones pertinentes para incorporar a las respectivas políticas y
planes de desarrollo, los lineamientos para llevar a cabo un control sistemático de las
variaciones de los parámetros climáticos correspondientes. 
 
ARTICULO 11.- Las Instituciones en los Estados Contratantes, cooperarán tanto como sea
apropiado, con las instituciones regionales e internacionales, para apoyarse mutuamente en el
cumplimiento de las obligaciones contraídas por el presente Convenio, relacionadas con el
control del clima y su conservación. 
 
ARTICULO 12.- Con el propósito de cumplir a cabalidad con el presente Convenio, los Estados
Contratantes deberán: 
 
a) Cooperar con la Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), con el
Comité Regional de Recursos Hidráulicos del Istmo Centroamericano (CRRH) y apoyarán sus
Servicios Meteorológicos e Hidrometeorológico para el desarrollo de medidas, procedimientos,
tecnología, prácticas y estándares, para la implementación regional del presente Convenio. 
 
b) Implementar medidas económicas y legales e incentivos para favorecer la investigación de
los cambios climáticos y la conservación del clima. 
 
c) Proveer individualmente o en cooperación con otros Estados y organismos internacionales,
fondos nuevos y adicionales, para apoyar la implementación de programas y actividades,
nacionales y regionales, relacionados con los cambios climáticos. 
 
d) Promover y apoyar en conjunto con los organismos internacionales interesados, la
investigación científica en los Servicios Meteorológicos e Hidrometeorológicos de la región, así
como en las universidades nacionales y privadas y centros de investigación nacionales y
regionales. 
 
e) Promover la conciencia pública en cada Nación sobre la necesidad de conservar el clima de
la región. 
 
f) Facilitar el intercambio de información sobre el clima entre instituciones nacionales, Estados
de la región centroamericana, sus Estado de la Región Centroamericana, sus Estados vecinos
y organizaciones internacionales. 
 
CAPITULO III 
 
MEDIDAS DE EJECUCION 
 
ARTICULO 13.- Cada Estado de la región deberá desarrollar sus propias estrategias de
conservación y desarrollo entre las cuales la conservación del clima debe ser prioritario. 
 
ARTICULO 14.- Se deberá integrar tan rápido como sea posible y apropiado, la conservación
del clima en las politicas y programas relevantes de otros sectores. 
 
ARTICULO 15.- Se estimulará en cada Estado de la región centroamericana, la elaboración de
una Ley Nacional para la conservación del clima. 
 
ARTICULO 16.- Se deberán fortalecer financiera, técnica y científicamente a la mayor brevedad
posible, a los Servicios Meteorológicos e Hidrometeorológicos del Istmo, generadores de los
datos sobre el clima. 
 
ARTICULO 17.- Se deberán desarrollar estrategias nacionales para ejecutar los planes
derivados del control del cambio climático, siendo garantes de funciones económicas básicas
para el desarrollo local, regional y mundial, y del fortalecimiento de la presencia institucional,
para lo cual se gestionará financiamiento nacional e internacional para su efectiva ejecución. 
 
ARTICULO 18.- Se responsabiliza a la Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo
(CCAD), para que en consulta con el Comité Regional de Recursos Hidráulicos y los Servicios
Meteorológicos, tome la iniciativa de consolidar un Plan de Acción 1993-2005, para la creación
y fortalecimiento del Sistema Centroamericano del Control de Cambio Climático de la región
centroamericana, para lo cual deberá incrementar sus nexos con los programas internacionales
de investigación y control de los cambios climáticos y con otras instituciones regionales,
capaces de aportar ideas a este plan. 
 
ARTICULO 19.- Se deberá crear el CONSEJO CENTROAMERICANO DE CAMBIOS
CLIMATICOS (CCCC), como un ente asociado a la Comisión Centroamericana de Ambiente y
Desarrollo (CCAD) y al Comité Regional de Recursos Hidráulicos del Istmo Centroamericano
(CRRH) conformado por los Directores de los Servicios Meteorológicos de los Estados del
Istmo Centroamericano y financiado por el Fondo Regional de Ambiente y Desarrollo, como el
Ente encargado de coordinar esfuerzos regionales para uniformizar las políticas vinculadas con
el desarrollo del Sistema Regional del Control de Cambio Climático. 
 
ARTICULO 20.- Se deberán introducir técnicas y procedimientos apropiados en la región, para
evaluar las emanaciones de gases de invernadero. 
 
ARTICULO 21.- Se deberá promover y estimular el desarrollo y difusión de nuevas tecnologías
para la conservación y uso sostenible de los recursos naturales, y el correcto uso de los suelos
y manejo de las cuencas hidrográficas, con el propósito de crear y consolidar opciones para
una agricultura sostenible y una seguridad alimentaria regional que no riña con la conservación
del sistema climático 
 
ARTICULO 22.- Solicitar a la comunidad internacional un trato preferencial y concesional para
favorecer el ecceso y la transferencia de tecnología, tendiente a reducir la brecha entre los
Estados desarrollados y los centroamericanos, y que ayude a estos últimos a sustituir por
"tecnologías limpias", prácticas obsoletas generadoras de gases de invernadero. 
 
ARTICULO 23.- Se debe promover, sobre la base de la reciprocidad, el intercambio de
información sobre acciones potencialmente dañinas al sistema climático que se pudieran
desarrollar en los territorios bajo su jurisdicción, para evaluar entre los Estados afectados, las
medidas bilaterales o regionales más apropiadas. 
 
ARTICULO 24.- La Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD) y el Consejo
Centroamericano de Cambios Climáticos (CCCC) en forma conjunta, tiene el mandato de
solicitar al apoyo a organismos internacionales o gobiernos de Estados amigos, para
desarrollar proyectos prioritarios en el campo del cambio climático. 
 
ARTICULO 25.- todo lo señalado en el presente Convenio no debe afectar los derechos y
obligaciones que tienen los Estados Contratantes derivados de la existencia de convenciones
internacionales previas, relacionadas con la conservación del clima. 
 
ARTICULO 26.- Se señala como responsable de vigilar la implementación del presente
Convenio a las instituciones nacionales que conforman el Consejo Centroamericano de
Cambios Climáticos y la Comisión Centroamericana de Ambiente y Desarrollo, quedando la
primera responsabilizada de brindar informes anuales de avance a la Cumbre de Presidentes
de Centroamérica. 
 
CAPITULO IV 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
ARTICULO 27.- Ratificación. El presente Convenio será sometido a la ratificación de los
Estados Contratantes de conformidad con sus respectivas normas internas. 
 
ARTICULO 28.- Adhesión. El presente Convenio queda abierto a la adhesión de los Estados de
la Región Mesoamericana. 
 
ARTICULO 29.- Depósito. Los instrumentos de ratificación o de su adhesión y de denuncia, del
presente Convenio y de sus enmiendas, serán depositadas en el Ministerio de Relaciones
Exterioes de la República de Guatemala, el que comunicará de los mismos a las Cancillerías
de los demás Estados Contratantes. 
 
ARTICULO 30.- Vigencia El presente Convenio entrará en vigor en la fecha en que haya sido
depositado el cuarto instrumento de ratificación. Para cada Estado que ratifique o se adhiera al
Convenio después de haber sido depositado el cuarto instrumento de ratificación, el mismo
entrará en vigencia para dicho Estado, en la fecha del depósito del respectivo instrumento de
ratificación. 
 
ARTICULO 31.- Registro. Al entrar en vigor este Convenio y sus enmiendas, la Cancillería de
Guatemala, procederá a enviar copia certificada de los mismos a la Secretaría General de la
Organización de las Naciones Unidas, para los fines de registro que señala el Artículo 102 de la
Carta de dicha Organización 
 
ARTICULO 32.- Plazo. Este convenio tendrá una duración de diez años, contados desde la
fecha de vigencia y se renovará automáticamente por períodos sucesivos de diez años. 
 
ARTICULO 33.- Denuncia. El presente Convenio podrá ser denunciado por cualquier Estado
Parte. La denuncia surtirá efectos para el país denunciante 180 días después de depositada, y
el Convenio continuará en vigor para los demás Estados, en tanto permanezcan adheridos a él
por lo menos tres de ellos. 
 
EN FE DE LO CUAL se firma el presente Convenio, en la ciudad de Guatemala, República de
Guatemala, a los veintinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres. 
 
ARTURO FAJARDO MALDONADO, JOSE MANUEL PACAS CASTRO, 
MINISTRO DE RELACIONES MINISTRO DE RELACIONES 
EXTERIORES DE GUATEMALA. EXTERIORES DE EL SALVADOR. 
 
MARIO CARIAS ZAPATA, ERNESTO LEAL SANCHEZ, 
MINISTRO DE RELACIONES MINISTRO DE RELACIONES 
EXTERIORES DE HONDURAS. EXTERIORES DE NICARAGUA. 
 
BERND NIEHAUS QUESADA, JOSE RAUL MULINO 
MINISTRO DE RELACIONES EMBAJADOR EXTRAORDINARIO 
EXTERIORES Y CULTO DE Y PLENIPOTENCIARIO EN 
COSTA RICA. MISIÂN ESPECIAL DE PANAMÂ.
