Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о продлении срока действия и внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о сотрудничестве в области изучения радиационных воздействий с целью минимизации влияния последствий радиоактивного загрязнения на здоровье человека и окружающую среду от 14 января 1994 г. (Москва, 4 мая 2007 г.)
Правительство Российской Федерации и Правительство Соединенных Штатов Америки, далее именуемые Сторонами,
принимая во внимание условия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о сотрудничестве в области изучения радиационных воздействий с целью минимизации влияния последствий радиоактивного загрязнения на здоровье человека и окружающую среду от 14 января 1994 г. (далее - Соглашение), Протокола между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки от 10 марта 2000 г. о продлении срока действия и внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о сотрудничестве в области изучения радиационных воздействий с целью минимизации влияния последствий радиоактивного загрязнения на здоровье человека и окружающую среду от 14 января 1994 г.,
желая продолжить совместную деятельность в рамках Соглашения с целью минимизации влияния последствий радиоактивного загрязнения на здоровье человека и окружающую среду,
отмечая, что в пункте 1 статьи VIII Соглашения предусматривается возможность его продления по письменному согласию Сторон,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Продлить срок действия Соглашения на 5 лет, до 14 января 2009 г., если его действие не будет прекращено раньше в соответствии с пунктом 4 статьи VIII Соглашения.
Статья 2
Внести в Соглашение следующие изменения:
1) в пункте 7 статьи III абзац второй изложить в следующей редакции:
"с Российской Стороны - Федеральное медико-биологическое агентство (по вопросам медико-биологических исследований воздействий радиации на здоровье человека) и Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (по вопросам осуществления мероприятий по реабилитации населения и территорий, пострадавших в результате радиационных аварий);";
2) дополнить пункт 7 статьи III абзацем следующего содержания:
"Об изменении органов, ответственных за координацию деятельности по реализации настоящего Соглашения, Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.";
3) пункт 1 статьи V в части основных учреждений и организаций, осуществляющих сотрудничество с Российской Стороны, изложить в следующей редакции:
"в Российской Федерации:
Федеральное медико-биологическое агентство,
Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий,
Федеральное агентство по атомной энергии,
другие заинтересованные федеральные органы исполнительной власти и организации;".
Статья 3
Настоящий Протокол вступает в силу со дня его подписания.
Совершено в городе Москве 4 мая 2007 г. в двух экземплярах, каждый на русском и английском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
За Правительство
За Правительство
Российской Федерации
Соединенных Штатов
/подпись/
Америки
/подпись/
