Соглашение
между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в области проведения работ по безопасной утилизации изделий и отходов твердого ракетного топлива, содержащих бериллий
(г. Душанбе, 28 июня 2005 г.)
Правительство Российской Федерации и Правительство Республики Таджикистан, в дальнейшем именуемые Сторонами,
руководствуясь Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о военно-техническом сотрудничестве от 27 января 1994 г., Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о производственной и научно-технической кооперации предприятий оборонных отраслей промышленности от 9 июня 1994 г., Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в области организации производства и уничтожения (утилизации) вооружения и военной техники на территории Республики Таджикистан от 8 декабря 2000 г. и Соглашением о координации работ по вопросам экспортного контроля сырья, материалов, оборудования, технологий и услуг, которые могут быть использованы для создания оружия массового уничтожения и ракетных средств его доставки, от 26 июня 1992 г.,
учитывая значительную экологическую опасность, возникающую в результате длительного хранения изделий и отходов твердого ракетного топлива, содержащих бериллий (далее - изделия и отходы топлива), на территории Республики Таджикистан,
признавая необходимость защиты сведений и технологий, составляющих государственную тайну государств Сторон,
подтверждая приверженность принципам международного Режима контроля за ракетной технологией, согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны констатируют, что накопление изделий и отходов топлива в хранилищах государственного унитарного предприятия "Завод "Заря Востока" (г. Табошар, Согдийская область Республики Таджикистан) произошло в период проведения в соответствии с решением Правительства СССР опытной отработки рецептур высокоэнергетического смесевого твердого ракетного топлива, содержащего бериллий.
Статья 2
Работы по утилизации изделий и отходов топлива проводятся в два этапа:
первый этап - разработка технических предложений по утилизации изделий и отходов топлива;
второй этап - утилизация изделий и отходов топлива, которая включает в себя в том числе уничтожение всей научно-технической, технологической и конструкторской документации по специальным изделиям, выпускавшимся до 1991 года и планировавшимся к дальнейшему изготовлению на государственном унитарном предприятии "Завод "Заря Востока" по заказам министерств СССР.
Статья 3
Работы первого этапа финансирует Российская Сторона. Финансирование работ второго этапа Стороны осуществляют в равных долях.
Статья 4
Уполномоченными органами Сторон при проведении работ первого и второго этапов являются:
от Российской Стороны - Федеральное агентство по промышленности;
от Таджикистанской Стороны - Министерство промышленности Республики Таджикистан.
Стороны незамедлительно информируют друг друга по дипломатическим каналам в случае изменения их уполномоченных органов.
Статья 5
Уполномоченные органы Сторон определяют конкретных хозяйствующих субъектов государств Сторон, ответственных за реализацию работ в рамках настоящего Соглашения, которые заключают между собой контракты на выполнение работ, предусмотренных статьей 2 настоящего Соглашения, после выделения финансовых средств.
Стороны и уполномоченные органы Сторон не несут ответственности по обязательствам, вытекающим из контрактов, заключаемых хозяйствующими субъектами государств Сторон в рамках настоящего Соглашения.
Статья 6
Таджикистанская Сторона финансирует и обеспечивает работы второго этапа, предусмотренные статьей 2 настоящего Соглашения, по охране изделий и отходов топлива и их хранилищ, по подготовке и приведению в рабочее состояние производственной инфраструктуры объектов государственного унитарного предприятия "Завод "Заря Востока".
Таджикистанская Сторона обеспечивает работы путем предоставления соответствующей техники и специалистов по ее эксплуатации и обслуживанию, а также обеспечивает прием и размещение командированных Российской Федерацией специалистов и их безопасность на весь период проведения работ.
Статья 7
Стороны создают специальную двустороннюю комиссию, которая по графику, утвержденному уполномоченными органами Сторон, в течение 6 месяцев с даты начала работ второго этапа, предусмотренных статьей 2 настоящего Соглашения, уничтожает на месте всю научно-техническую, технологическую и конструкторскую документацию по специальным изделиям, выпускавшимся до 1991 года и планировавшимся к дальнейшему изготовлению на государственном унитарном предприятии "Завод "Заря Востока" по заказам министерств СССР.
Таджикистанская Сторона обеспечивает сохранность указанной документации до завершения работ по ее уничтожению и не передает ее третьей стороне.
Статья 8
Поставка имущества (оборудование, приборы, инструменты, запасные части, материалы и принадлежности), необходимого для выполнения настоящего Соглашения, осуществляется в порядке, предусмотренном Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о производственной и научно-технической кооперации предприятий оборонных отраслей промышленности от 9 июня 1994 г., и на условиях, предусмотренных Соглашением об общих условиях и механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий и отраслей государств - участников Содружества Независимых Государств от 23 декабря 1993 г.
Статья 9
В случае возникновения нештатной ситуации, то есть возгорания при проведении работ в рамках настоящего Соглашения утилизируемых изделий и отходов топлива с соответствующим загрязнением территории, хозяйствующие субъекты государств Сторон, ответственные за проведение работ, немедленно уведомляют уполномоченные органы Сторон, которые в установленном порядке принимают решения по ликвидации последствий нештатной ситуации и расследованию причин ее возникновения.
Вопросы о компенсации нанесенного ущерба, а также о размере и распределении расходов по финансированию компенсации нанесенного ущерба и ликвидации последствий нештатной ситуации между Сторонами решаются специальной межправительственной комиссией, создаваемой на основании соответствующих обращений уполномоченных органов Сторон.
Статья 10
Стороны применяют принцип взаимного отказа от требований об ответственности за непреднамеренный ущерб, причиненный их персоналу или собственности, используемой при реализации настоящего Соглашения.
В соответствии с этим принципом Стороны или их уполномоченные органы не предъявляют каких-либо претензий друг другу за нанесение непреднамеренного ущерба лицам либо за смерть лиц, входящих в состав их собственного персонала или персонала хозяйствующих субъектов государств Сторон, или каких-либо претензий в отношении непреднамеренного ущерба своему собственному имуществу или имуществу хозяйствующих субъектов государств Сторон либо его утраты.
В случае совершения преднамеренно или по грубой небрежности противоправного деяния персонал несет ответственность в соответствии с законодательством своего государства.
Статья 11
Споры между Сторонами относительно применения и/или толкования настоящего Соглашения решаются путем консультаций и переговоров.
Статья 12
По взаимной договоренности Стороны могут вносить в настоящее Соглашение изменения, оформляемые отдельными протоколами. Упомянутые протоколы вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего Соглашения.
Статья 13
Стороны обеспечат защиту информации, составляющей государственную тайну Российской Федерации и Республики Таджикистан, в соответствии с законодательствами государств Сторон и Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимной защите секретной информации от 22 января 2003 г.
Статья 14
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Настоящее Соглашение временно применяется со дня его подписания.
Срок действия настоящего Соглашения прекращается после завершения выполнения всех работ, предусмотренных статьей 2 настоящего Соглашения.
Совершено в г. Душанбе 28 июня 2005 г. в двух экземплярах, каждый на русском и таджикском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
За Правительство За Правительство
Российской Федерации Республики Таджикистан
/подпись/ /подпись/
