STATUTS DE L'AGENCE AFRICAINE DE BIOTECHNOLOGIE
PREAMBULE
Les Etats, parties aux presents statuts,
Tenant compte de l'etablissement de la communaute economique pour
l'Afrique dans le cadre du plan d'action de Lagos;
Ayant a l'esprit les recommandations de la conference des ministres
africains sur l'environnement et le developpement tenue a Abidjan en novembre
1991, ainsi que les recommandations du symposium panafricain sur la science
et la technologie pour l'environnement et le developpement tenu a Alger en
decembre 1991;
Ayant a l'esprit les recommandations en matiere de biotechnologie de
l'agenda 21 issu de la conference des Nations Unies sur l'environnement et le
developpement qui s'est tenue en juin 1992 a Rio de Janeiro;
Reconnaissant la necessite de developper et de mettre en oeuvre les
applications des technologies generiques au profit des peuples d'Afrique;
Convaincus qu'il est urgent de mettre a profit toutes les possibilites
qu'offre actuellement la biotechnologie pour aider a resoudre les problemes
importants que pose le developpement durable des pays africains;
Soulignant la necessite de renforcer le potentiel scientifique et
technique des pays africains dans le domaine de la biotechnologie et de
promouvoir particulierement les applications soutenues, orientees vers
l'accroissement de la productivite agricole, l'amelioration de la sante
humaine et la preservation de l'environnement;
Conscients de la necessite d'etablir et de renforcer la cooperation
regionale dans le domaine de la biotechnologie en vue du developpement du
continent africain;
Reconnaissant egalement le role primordial que peut jouer l'etablissement
d'une organisation regionale dans ce domaine;
Tenant compte de l'initiative prise par le secretariat de la Conference
des Nations Unies sur l'environnement et le developpement (CNUED), pour
promouvoir l'etablissement d'une telle organisation;
Considerant l'acte constitutif de l'Agence africaine de biotechnologie,
en date du 5 fevrier 1992;
Sont convenus de ce qui suit:
Article 1er
Creation et siege de l'agence
1. En vertu de l'acte constitutif du 5 fevrier 1992, il est cree une agence africaine de biotechnologie (ci-apres denommee  "l'agence ") en tant qu'institution a vocation continentale.
2. L'agence a son siege a Alger
Article 2
Objectifs de l'agence
Les objectifs de l'agence sont les suivants :
a) accroitre dans les Etats membres, la contribution de la biotechnologie
au developpement economique et au bien-etre social;
b) renforcer les capacites des Etats membres en matiere de
recherche-developpement et de productions biotechnologiques;
c) promouvoir les applications de la biotechnologie en adequation avec
les objectifs de developpement durable et la necessite de preserver
l'environnement;
d) faire connaitre dans la societe l'impact et les retombees potentielles
de la biotechnologie sur le developpement economique et social;
e) contribuer a la creation de conditions favorables a l'investissement,
au developpement de capacites industrielles et a l'emergence de l'esprit
d'entreprise propres a assurer la diffusion et la commercialisation des
innovations biotechnologiques dans les Etats membres, particulierement celles
ayant trait a l'alimentation, l'agriculture et la sante humaine et animale;
f) encourager la cooperation regionale et internationale en vue de tirer
profit de l'essor et de la mise en oeuvre des applications de la
biotechnologie pour un developpement durable;
g) favoriser entre les Etats membres, les echanges d'informations,
d'experiences et de savoir-faire en matiere de biotechnologie;
h) servir de point de convergence pour un reseau de centres de
recherche-developpement nationaux;
i) favoriser le developpement et l'harmonisation de la reglementation
ayant trait a la bioethique, la propriete intellectuelle et le droit de
brevet.
Article 3
Fonctions de l'agence
1. Pour atteindre ses objectifs, l'agence a pour attributions de :
a) encourager et faciliter, dans les Etats membres, le developpement et
l'utilisation judicieuse des applications de la biotechnologie;
b) fournir, a la demande des Etats membres, des equipements, produits et
services et accomplir toutes operations de nature a contribuer a l'avancement
de la recherche et au developpement des applications biotechnologiques;
c) assurer la formation des personnels scientifiques et techniques, par
l'organisation de stages, de seminaires et d'ateliers specialises;
d) promouvoir les echanges de personnels gestionnaires, scientifiques et
techniques en vue de favoriser l'echange d'experiences et le transfert de
savoir-faire entre les Etats membres;
e) favoriser l'echange de documentations et d'informations scientifiques
et techniques entre les Etats membres;
f) fournir aux Etats membres, des services d'information et de
documentation dans le domaine de la biotechnologie;
g) recueillir et diffuser tous renseignements scientifiques et techniques
qui pourraient etre utiles aux Etats membres;
h) coordonner et promouvoir des programmes de recherche cooperatifs dans
les domaines d'applications biotechnologiques prioritaires pour le
developpement des Etats membres ;
i) favoriser la mise en place, dans les Etats membres et entre les Etats
membres, des dispositifs juridiques, des mecanismes institutionnels et des
modalites financieres pour la commercialisation des produits
biotechnologiques au niveau national, regional et international;
j) etablir des relations soutenues avec tous les organismes,
institutions, etablissements et organisations sous-regionales, regionales et
internationales susceptibles de contribuer aux activites de l'agence;
k) oeuvrer au raffermissement dans les Etats membres, des liens entre
producteurs et utilisateurs des innovations biotechnologiques;
1) favoriser le developpement et l'harmonisation de la reglementation
ayant trait a la bioethique, la propriete intellectuelle et le droit de
brevet.
2. Dans l'exercice de ses fonctions, l'agence affecte ses ressources de
maniere a en assurer une utilisation optimale tenant compte des besoins
effectifs, de chaque programme d'activite aux echelons national et regional.
Article 4
Membres de l'agence
1. Les Etats membres fondateurs de l'agence sont ceux qui ont signe
l'acte constitutif de l'agence.
2. Les Etats membres de l'agence sont ceux qui ont signe les presents
statuts conformement a l'article 18.
3. Le conseil des Gouverneurs peut attribuer le statut de membre associe
a toute organisation ou institutions dont le role est juge utile pour
l'accomplissement des objectifs de l'agence.
Article 5
Les organes de l'agence
Les organes de l'agence sont :
- le conseil des Gouverneurs;
- le conseil scientifique et technique;
- le secretariat.
Article 6
Le conseil des gouverneurs
1. Chaque membre designe un representant pour sieger au conseil des
gouverneurs de l'agence. Le conseil des gouverneurs elit son president.
2. Sous reserve des dispositions des presents statuts, les prerogatives
du conseil des gouverneurs sont, notamment :
a) la definition de la strategie et des orientations de developpement de
l'agence ainsi que les principes devant regir ses activites en matiere de
recherche, de production, de diffusion et de commercialisation;
b) l'approbation du budget et du programme d'activites de l'agence ;
c) l'elaboration de dispositifs juridiques ainsi que l'adoption de
mecanismes institutionnels et de financement, d'une part entre des Etats
membres de l'agence et d'autre part, entre l'agence et des parties tierces,
pour le developpement, la promotion et la commercialisation de produits
biotechnologiques ;
d) l'octroi de statut de centres affilies sur la base de criteres de
qualites scientifiques et techniques ;
e) l'etablissement et l'approbation des conditions et modalites suivant
lesquelles l'agence peut contracter des emprunts pour la mobilisation des
ressources financieres ;
f) l'approbation d'accords, conventions et arrangements de tout ordre
avec des Etats et des organisations internationales, regionales et
sous-regionales, que l'agence estime necessaires a l'accomplissement de ses
missions ;
g) la nomination d'un commissaire aux comptes financiers de l'agence ;
h) l'admission de nouveaux membres a l'agence.
3. Le conseil adopte son reglement interieur.
4. Le conseil se reunit en session ordinaire une fois par an, au siege de
l'agence et sur convocation de son president.
Il peut se reunir en session extraordinaire.
5. Les decisions du conseil sont prises par consensus ou, a defaut, a la
majorite des membres presents et votants. La nomination du directeur general
de l'agence, l'adoption des programmes d'activites et du budget de l'agence
necessitent la majorite des deux-tiers des membres presents et votants.
6. Sur invitation du president, des representants d'institutions
internationales, regionales et sous-regionales, d'organismes specialises et
d'organisations non gouvernementales, peuvent participer aux deliberations du
conseil en qualite d'observateurs.
7. Le conseil des gouverneurs peut, lorsqu'il le juge necessaire, mettre
en place des organes scientifiques et techniques subsidiaires, ah hoc ou
permanents, aux fins d'etudier des questions specifiques.
Article 7
Le conseil scientifique et technique
1. Le conseil scientifique et technique est charge de :
a) analyser et evaluer les activites scientifiques et techniques ;
b) faire des recommandations au conseil des gouverneurs en fonction des
objectifs de l'agence.
2. Le conseil scientifique et technique est compose de vingt-cinq (25)
membres :
- le directeur general de l'agence ;
- seize (16) membres ressortissants des Etats membres de la conference
constitutive (un ressortissant par pays membre) ;
- huit (8) membres associes.
3. Le directeur general de l'agence est le president du conseil
scientifique et technique.
4. La nomination par le conseil des gouverneurs des membres du conseil
scientifique et technique tient dument compte des criteres de competence
scientifique et de l'experience en matiere de recherche et de production
biotechnologique.
5. Le conseil scientifique et technique adopte son reglement interieur.
6. Le conseil scientifique et technique se reunit une fois par an au
siege de l'agence sur convocation de son president.
Il peut se reunir en session extraordinaire.
Article 8
Le secretariat de l'agence
1. Le secretariat de l'agence est compose notamment du directeur general,
de conseillers techniques, administratifs et financiers, et des personnels
des structures operationnelles de l'agence chargees de la planification, de
la programmation, du suivi de l'execution et de l'evaluation des activites de
l'agence.
2. Le directeur general est nomme par le conseil des gouverneurs pour une
duree de trois (3) annees, renouvelable une fois.
3. La nomination du directeur general tient dument compte des criteres de
competence scientifique, de l'aptitude a la gestion et de l'experience en
matiere de recherche et de production biotechnologiques.
4. Le directeur general est le plus haut fonctionnaire de l'agence. Il
est le principal responsable scientifique, technique et administratif et le
representant legal de l'agence. Le directeur general est membre es-qualite du
conseil des gouverneurs.
5. Conformement aux attributions qui lui sont conferees par le statut de
l'agence et aux directives et decisions du conseil des gouverneurs, le
directeur general assume la responsabilite generale de l'agence dans tous les
domaines entrant dans ses activites et execute, a ce titre, toutes fonctions
qui lui sont confiees par le conseil des gouverneurs.
6. Le directeur general est responsable de l'engagement de l'agence
vis-a-vis des tiers et de la direction du personnel.
7. Le personnel d'encadrement de l'agence est nomme par le directeur
general, apres avis conforme du conseil des gouverneurs.
Article 9
Dispositions financieres
Les ressources de l'agence se composent essentiellement de :
a) cotisations et contributions volontaires versees par les Etats
membres;
b) contributions consistant en legs, dons ou toute autre subvention sous
reserve de l'approbation du conseil des gouverneurs ;
c) emprunts contractes par l'agence apres approbation par le conseil des
gouverneurs;
d) revenus, charges et frais percus par l'agence au titre de ses
activites.
Article 10
Statut juridique de l'agence
L'agence jouit de la personnalite morale et juridique et est dotee de
l'autonomie administrative et financiere.
A ce titre, elle dispose de la capacite de :
a) conclure des accords avec les Etats et les organisations
internationales ;
b) s'engager dans des transactions commerciales et des operations
financieres ;
c) acquerir et aliener des biens mobiliers et immobiliers;
d) recevoir des dons et legs ;
e) ester en justice.
Article 11
Accord de siege, privileges et immunites
1. L'agence conclut un accord de siege avec le gouvernement hote.
2. L'accord de siege est soumis a l'approbation prealable du conseil des
gouverneurs.
3. Les dispositions relatives aux privileges et immunites pour les
personnels, biens, avoirs, transactions et revenus de l'agence sont definies
dans l'accord de siege.
Article 12
Obligations des Etats membres
1. Les Etats membres de l'agence sont tenus de s'acquitter de bonne foi
des obligations qui leur incombent en vertu des presents statuts et de
cooperer etroitement avec l'agence pour lui permettre d'atteindre ses
objectifs.
2. En particulier, chaque Etat membre est tenu de :
a) prendre toutes les dispositions necessaires pour l'application des
decisions du conseil des gouverneurs ;
b) prendre les mesures appropriees pour faciliter la collecte, l'echange
et la dissemination de l'information afferente a la biotechnologie et mettre
a la disposition de l'agence les renseignements scientifiques et techniques
qui sont le resultat d'activites menees avec l'agence ;
c) contribuer activement aux efforts de l'agence visant la diffusion et
la commercialisation des produits biotechnologiques.
Article 13
Amendements des statuts
1. Tout Etat membre peut proposer des amendements aux presents statuts.
2. Les amendements sont approuves par le conseil des gouverneurs par un
vote a la majorite des deux tiers des membres de l'agence.
Article 14
Retrait
Tout membre de l'agence peut se retirer a tout moment, sous reserve d'un
preavis de six (6) mois adresse par ecrit au depositaire des statuts.
Article 15
Liquidation
1. En cas de cessation d'activite dument constatee par le conseil des
gouverneurs, la liquidation de l'agence est assuree par l'Etat hote, sauf
disposition contraire du conseil des gouverneurs.
2. Toute implication financiere decoulant de la cessation d'activite de
l'agence est du ressort du conseil des gouverneurs.
Article 16
Reglement des differends
Tout differend resultant de l'interpretation ou de l'application des
presents statuts, et auquel sont parties deux ou plusieurs Etats membres, est
regle par voie de negociation entre les parties concernees. Le cas echeant,
le differend est soumis aux bons offices du president du conseil des
gouverneurs.
Article 17
Depositaire des statuts
Le depositaire des presents statuts est le pays hote. Il adresse, en
cette qualite au directeur general de l'agence et aux Etats membres, toutes
notifications y afferentes.
Article 18
Signature et ratification des statuts
1. Les presents statuts sont ouverts a la signature au siege du
depositaire pour les Etats membres de conference constitutive de l'agence.
2. Apres l'entree en vigueur provisoire des presents statuts,
conformement a l'article 19, les Etats membres de la conference constitutive
de l'agence qui n'auront pas signe les statuts pourront y adherer en deposant
un instrument d'adhesion aupres du depositaire.
3. Pour les autres Etats non membres de la conference constitutive de
l'agence, le depot de l'instrument d'adhesion aupres du depositaire est
soumis a l'approbation prealable du conseil des gouverneurs.
4. Les presents statuts feront l'objet d'une ratification des Etats
signataires et de ceux y ayant adhere et ce, par le depot d'instruments
appropries aupres du depositaire.
Article 19
Entree en vigueur
1. Les presents statuts s'appliquent provisoirement pour l'agence et pour
chaque Etat partie a l'agence, des leur signature par au moins sept (7) Etats
membres.
2. Les presents statuts entreront definitivement en vigueur lorsque huit
(8) Etats au moins, y compris l'Etat hote de l'agence, auront depose les
instruments de ratification.
Article 20
Textes faisant foi
Font egalement foi les textes anglais et francais des presents statuts.
En foi de quoi, les plenipotentiaires soussignes, dument autorises par
leurs gouvernements respectifs, ont signe les presents statuts.
P. le Gouvernement P. le Gouvernement
de la Cote d'Ivoire du Burkina Faso
Essy AMARA Mouhoussine NACRO
Ministre des affaires etrangeres Coordinateur national
P. le Gouvernement P. le Gouvernement
de Tunisie du Burundi
S.E. M. H.E.M.
Hamadi KHOUINI Benoit SEBURYAMO
Ambassadeur Ambassadeur
extraordinaire extraordinaire
et plenipotentiaire et plenipotentiaire
Representant permanent Representant permanent
aupres des Nations Unies aupres des Nations Unies
P. le Gouvernement de Cameroun
H.E.M. Pascal BILOA TANG
Ambassadeur extraordinaire et plenipotentiaire
Representant permanent aupres des Nations Unies
