STATUTS DE L'AGENCE AFRICAINE DE BIOTECHNOLOGIE
PREAMBULE
Les Etats, parties aux présents statuts,
Tenant compte de l'établissement de la communauté économique pour
l'Afrique dans le cadre du plan d'action de Lagos;
Ayant à l'esprit les recommandations de la conférence des ministres
africains sur l'environnement et le développement tenue à Abidjan en novembre
1991, ainsi que les recommandations du symposium panafricain sur la science
et la technologie pour l'environnement et le développement tenu à Alger en
décembre 1991;
Ayant à l'esprit les recommandations en matière de biotechnologie de
l'agenda 21 issu de la conférence des Nations Unies sur l'environnement et le
développement qui s'est tenue en juin 1992 à Rio de Janeiro;
Reconnaissant la nécessité de développer et de mettre en oeuvre les
applications des technologies génériques au profit des peuples d'Afrique;
Convaincus qu'il est urgent de mettre à profit toutes les possibilités
qu'offre actuellement la biotechnologie pour aider à résoudre les problèmes
importants que pose le développement durable des pays africains;
Soulignant la nécessité de renforcer le potentiel scientifique et
technique des pays africains dans le domaine de la biotechnologie et de
promouvoir particulièrement les applications soutenues, orientées vers
l'accroissement de la productivité agricole, l'amélioration de la santé
humaine et la préservation de l'environnement;
Conscients de la nécessité d'établir et de renforcer la coopération
régionale dans le domaine de la biotechnologie en vue du développement du
continent africain;
Reconnaissant également le rôle primordial que peut jouer l'établissement
d'une organisation régionale dans ce domaine;
Tenant compte de l'initiative prise par le secrétariat de la Conférence
des Nations Unies sur l'environnement et le développement (CNUED), pour
promouvoir l'établissement d'une telle organisation;
Considérant l'acte constitutif de l'Agence africaine de biotechnologie,
en date du 5 février 1992;
Sont convenus de ce qui suit:
Article 1er
Création et siège de l'agence
1. En vertu de l'acte constitutif du 5 février 1992, il est créé une agence africaine de biotechnologie (ci-après dénommée  "l'agence ") en tant qu'institution à vocation continentale.
2. L'agence à son siège à Alger
Article 2
Objectifs de l'agence
Les objectifs de l'agence sont les suivants :
a) accroître dans les Etats membres, la contribution de la biotechnologie
au développement économique et au bien-être social;
b) renforcer les capacités des Etats membres en matière de
recherche-développement et de productions biotechnologiques;
c) promouvoir les applications de la biotechnologie en adéquation avec
les objectifs de développement durable et la nécessité de préserver
l'environnement;
d) faire connaître dans la société l'impact et les retombées potentielles
de la biotechnologie sur le développement économique et social;
e) contribuer à la création de conditions favorables à l'investissement,
au développement de capacités industrielles et à l'émergence de l'esprit
d'entreprise propres à assurer la diffusion et la commercialisation des
innovations biotechnologiques dans les Etats membres, particulièrement celles
ayant trait à l'alimentation, l'agriculture et la santé humaine et animale;
f) encourager la coopération régionale et internationale en vue de tirer
profit de l'essor et de la mise en oeuvre des applications de la
biotechnologie pour un développement durable;
g) favoriser entre les Etats membres, les échanges d'informations,
d'expériences et de savoir-faire en matière de biotechnologie;
h) servir de point de convergence pour un réseau de centres de
recherche-développement nationaux;
i) favoriser le développement et l'harmonisation de la règlementation
ayant trait à la bioéthique, la propriété intellectuelle et le droit de
brevet.
Article 3
Fonctions de l'agence
1. Pour atteindre ses objectifs, l'agence a pour attributions de :
a) encourager et faciliter, dans les Etats membres, le développement et
l'utilisation judicieuse des applications de la biotechnologie;
b) fournir, à la demande des Etats membres, des équipements, produits et
services et accomplir toutes opérations de nature à contribuer à l'avancement
de la recherche et au développement des applications biotechnologiques;
c) assurer la formation des personnels scientifiques et techniques, par
l'organisation de stages, de séminaires et d'ateliers spécialisés;
d) promouvoir les échanges de personnels gestionnaires, scientifiques et
techniques en vue de favoriser l'échange d'expériences et le transfert de
savoir-faire entre les Etats membres;
e) favoriser l'échange de documentations et d'informations scientifiques
et techniques entre les Etats membres;
f) fournir aux Etats membres, des services d'information et de
documentation dans le domaine de la biotechnologie;
g) recueillir et diffuser tous renseignements scientifiques et techniques
qui pourraient être utiles aux Etats membres;
h) coordonner et promouvoir des programmes de recherche coopératifs dans
les domaines d'applications biotechnologiques prioritaires pour le
développement des Etats membres ;
i) favoriser la mise en place, dans les Etats membres et entre les Etats
membres, des dispositifs juridiques, des mécanismes institutionnels et des
modalités financières pour la commercialisation des produits
biotechnologiques au niveau national, régional et international;
j) établir des relations soutenues avec tous les organismes,
institutions, établissements et organisations sous-régionales, régionales et
internationales susceptibles de contribuer aux activités de l'agence;
k) oeuvrer au raffermissement dans les Etats membres, des liens entre
producteurs et utilisateurs des innovations biotechnologiques;
1) favoriser le développement et l'harmonisation de la règlementation
ayant trait à la bioéthique, la propriété intellectuelle et le droit de
brevet.
2. Dans l'exercice de ses fonctions, l'agence affecte ses ressources de
manière à en assurer une utilisation optimale tenant compte des besoins
effectifs, de chaque programme d'activité aux échelons national et régional.
Article 4
Membres de l'agence
1. Les Etats membres fondateurs de l'agence sont ceux qui ont signé
l'acte constitutif de l'agence.
2. Les Etats membres de l'agence sont ceux qui ont signé les présents
statuts conformément à l'article 18.
3. Le conseil des Gouverneurs peut attribuer le statut de membre associé
à toute organisation ou institutions dont le rôle est jugé utile pour
l'accomplissement des objectifs de l'agence.
Article 5
Les organes de l'agence
Les organes de l'agence sont :
- le conseil des Gouverneurs;
- le conseil scientifique et technique;
- le secrétariat.
Article 6
Le conseil des gouverneurs
1. Chaque membre désigne un représentant pour siéger au conseil des
gouverneurs de l'agence. Le conseil des gouverneurs élit son président.
2. Sous réserve des dispositions des présents statuts, les prérogatives
du conseil des gouverneurs sont, notamment :
a) la définition de la stratégie et des orientations de développement de
l'agence ainsi que les principes devant régir ses activités en matière de
recherche, de production, de diffusion et de commercialisation;
b) l'approbation du budget et du programme d'activités de l'agence ;
c) l'élaboration de dispositifs juridiques ainsi que l'adoption de
mécanismes institutionnels et de financement, d'une part entre des Etats
membres de l'agence et d'autre part, entre l'agence et des parties tierces,
pour le développement, la promotion et la commercialisation de produits
biotechnologiques ;
d) l'octroi de statut de centres affiliés sur la base de critères de
qualités scientifiques et techniques ;
e) l'établissement et l'approbation des conditions et modalités suivant
lesquelles l'agence peut contracter des emprunts pour la mobilisation des
ressources financières ;
f) l'approbation d'accords, conventions et arrangements de tout ordre
avec des Etats et des organisations internationales, régionales et
sous-régionales, que l'agence estime nécessaires à l'accomplissement de ses
missions ;
g) la nomination d'un commissaire aux comptes financiers de l'agence ;
h) l'admission de nouveaux membres à l'agence.
3. Le conseil adopte son règlement intérieur.
4. Le conseil se réunit en session ordinaire une fois par an, au siège de
l'agence et sur convocation de son président.
Il peut se réunir en session extraordinaire.
5. Les décisions du conseil sont prises par consensus ou, à défaut, à la
majorité des membres présents et votants. La nomination du directeur général
de l'agence, l'adoption des programmes d'activités et du budget de l'agence
nécessitent la majorité des deux-tiers des membres présents et votants.
6. Sur invitation du président, des représentants d'institutions
internationales, régionales et sous-régionales, d'organismes spécialisés et
d'organisations non gouvernementales, peuvent participer aux délibérations du
conseil en qualité d'observateurs.
7. Le conseil des gouverneurs peut, lorsqu'il le juge nécessaire, mettre
en place des organes scientifiques et techniques subsidiaires, ah hoc ou
permanents, aux fins d'étudier des questions spécifiques.
Article 7
Le conseil scientifique et technique
1. Le conseil scientifique et technique est chargé de :
a) analyser et évaluer les activités scientifiques et techniques ;
b) faire des recommandations au conseil des gouverneurs en fonction des
objectifs de l'agence.
2. Le conseil scientifique et technique est composé de vingt-cinq (25)
membres :
- le directeur général de l'agence ;
- seize (16) membres ressortissants des Etats membres de la conférence
constitutive (un ressortissant par pays membre) ;
- huit (8) membres associés.
3. Le directeur général de l'agence est le président du conseil
scientifique et technique.
4. La nomination par le conseil des gouverneurs des membres du conseil
scientifique et technique tient dûment compte des critères de compétence
scientifique et de l'expérience en matière de recherche et de production
biotechnologique.
5. Le conseil scientifique et technique adopte son règlement intérieur.
6. Le conseil scientifique et technique se réunit une fois par an au
siège de l'agence sur convocation de son président.
Il peut se réunir en session extraordinaire.
Article 8
Le secrétariat de l'agence
1. Le secrétariat de l'agence est composé notamment du directeur général,
de conseillers techniques, administratifs et financiers, et des personnels
des structures opérationnelles de l'agence chargées de la planification, de
la programmation, du suivi de l'exécution et de l'évaluation des activités de
l'agence.
2. Le directeur général est nommé par le conseil des gouverneurs pour une
durée de trois (3) années, renouvelable une fois.
3. La nomination du directeur général tient dûment compte des critères de
compétence scientifique, de l'aptitude à la gestion et de l'expérience en
matière de recherche et de production biotechnologiques.
4. Le directeur général est le plus haut fonctionnaire de l'agence. Il
est le principal responsable scientifique, technique et administratif et le
représentant légal de l'agence. Le directeur général est membre es-qualité du
conseil des gouverneurs.
5. Conformément aux attributions qui lui sont conférées par le statut de
l'agence et aux directives et décisions du conseil des gouverneurs, le
directeur général assume la responsabilité générale de l'agence dans tous les
domaines entrant dans ses activités et exécute, à ce titre, toutes fonctions
qui lui sont confiées par le conseil des gouverneurs.
6. Le directeur général est responsable de l'engagement de l'agence
vis-à-vis des tiers et de la direction du personnel.
7. Le personnel d'encadrement de l'agence est nommé par le directeur
général, après avis conforme du conseil des gouverneurs.
Article 9
Dispositions financières
Les ressources de l'agence se composent essentiellement de :
a) cotisations et contributions volontaires versées par les Etats
membres;
b) contributions consistant en legs, dons ou toute autre subvention sous
réserve de l'approbation du conseil des gouverneurs ;
c) emprunts contractés par l'agence après approbation par le conseil des
gouverneurs;
d) revenus, charges et frais perçus par l'agence au titre de ses
activités.
Article 10
Statut juridique de l'agence
L'agence jouit de la personnalité morale et juridique et est dotée de
l'autonomie administrative et financière.
A ce titre, elle dispose de la capacité de :
a) conclure des accords avec les Etats et les organisations
internationales ;
b) s'engager dans des transactions commerciales et des opérations
financières ;
c) acquérir et aliéner des biens mobiliers et immobiliers;
d) recevoir des dons et legs ;
e) ester en justice.
Article 11
Accord de siège, privilèges et immunités
1. L'agence conclut un accord de siège avec le gouvernement hôte.
2. L'accord de siège est soumis à l'approbation préalable du conseil des
gouverneurs.
3. Les dispositions relatives aux privilèges et immunités pour les
personnels, biens, avoirs, transactions et revenus de l'agence sont définies
dans l'accord de siège.
Article 12
Obligations des Etats membres
1. Les Etats membres de l'agence sont tenus de s'acquitter de bonne foi
des obligations qui leur incombent en vertu des présents statuts et de
coopérer étroitement avec l'agence pour lui permettre d'atteindre ses
objectifs.
2. En particulier, chaque Etat membre est tenu de :
a) prendre toutes les dispositions nécessaires pour l'application des
décisions du conseil des gouverneurs ;
b) prendre les mesures appropriées pour faciliter la collecte, l'échange
et la dissémination de l'information afférente à la biotechnologie et mettre
à la disposition de l'agence les renseignements scientifiques et techniques
qui sont le résultat d'activités menées avec l'agence ;
c) contribuer activement aux efforts de l'agence visant la diffusion et
la commercialisation des produits biotechnologiques.
Article 13
Amendements des statuts
1. Tout Etat membre peut proposer des amendements aux présents statuts.
2. Les amendements sont approuvés par le conseil des gouverneurs par un
vote à la majorité des deux tiers des membres de l'agence.
Article 14
Retrait
Tout membre de l'agence peut se retirer à tout moment, sous réserve d'un
préavis de six (6) mois adressé par écrit au dépositaire des statuts.
Article 15
Liquidation
1. En cas de cessation d'activité dûment constatée par le conseil des
gouverneurs, la liquidation de l'agence est assurée par l'Etat hôte, sauf
disposition contraire du conseil des gouverneurs.
2. Toute implication financière découlant de la cessation d'activité de
l'agence est du ressort du conseil des gouverneurs.
Article 16
Règlement des différends
Tout différend résultant de l'interprétation ou de l'application des
présents statuts, et auquel sont parties deux ou plusieurs Etats membres, est
réglé par voie de négociation entre les parties concernées. Le cas échéant,
le différend est soumis aux bons offices du président du conseil des
gouverneurs.
Article 17
Dépositaire des statuts
Le dépositaire des présents statuts est le pays hôte. Il adresse, en
cette qualité au directeur général de l'agence et aux Etats membres, toutes
notifications y afférentes.
Article 18
Signature et ratification des statuts
1. Les présents statuts sont ouverts à la signature au siège du
dépositaire pour les Etats membres de conférence constitutive de l'agence.
2. Après l'entrée en vigueur provisoire des présents statuts,
conformément à l'article 19, les Etats membres de la conférence constitutive
de l'agence qui n'auront pas signé les statuts pourront y adhérer en déposant
un instrument d'adhésion auprès du dépositaire.
3. Pour les autres Etats non membres de la conférence constitutive de
l'agence, le dépôt de l'instrument d'adhésion auprès du dépositaire est
soumis à l'approbation préalable du conseil des gouverneurs.
4. Les présents statuts feront l'objet d'une ratification des Etats
signataires et de ceux y ayant adhéré et ce, par le dépôt d'instruments
appropriés auprès du dépositaire.
Article 19
Entrée en vigueur
1. Les présents statuts s'appliquent provisoirement pour l'agence et pour
chaque Etat partie à l'agence, dès leur signature par au moins sept (7) Etats
membres.
2. Les présents statuts entreront définitivement en vigueur lorsque huit
(8) Etats au moins, y compris l'Etat hôte de l'agence, auront déposé les
instruments de ratification.
Article 20
Textes faisant foi
Font également foi les textes anglais et français des présents statuts.
En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés, dûment autorisés par
leurs gouvernements respectifs, ont signé les présents statuts.
P. le Gouvernement P. le Gouvernement
de la Côte d'Ivoire du Burkina Faso
Essy AMARA Mouhoussine NACRO
Ministre des affaires étrangères Coordinateur national
P. le Gouvernement P. le Gouvernement
de Tunisie du Burundi
S.E. M. H.E.M.
Hamadi KHOUINI Benoit SEBURYAMO
Ambassadeur Ambassadeur
extraordinaire extraordinaire
et plénipotentiaire et plénipotentiaire
Représentant permanent Représentant permanent
auprès des Nations Unies auprès des Nations Unies
P. le Gouvernement de Cameroun
H.E.M. Pascal BILOA TANG
Ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire
Représentant permanent auprès des Nations Unies
