CONVENIO PARA EL ESTUDIO
DEL APROVECHAMIENTO DE
LOS RECURSOS DEL RIO PARANA
Los Gobiernos de la República del Paraguay y de
la República Argentina,
CONSIDERANDO la posibilidad de aprovechar los
recursos del Río Paraná en el tramo limítrofe entre los
dos países;
TENIENDO EN CUENTA que el Tratado de la Cuenca del Plata
prevé "la utilización racional del recurso agua, especialmente
  a través de la regulación de los cursos de agua y su aprovechamiento
  múltiple y equitativo";
HAN RESUELTO suscribir un Convenio para estudio
del aprovechamiento de los recursos del Río Paraná y a tal
efecto han designado sus plenipotenciarios, a saber:
El Excelentísimo señor Presidente de la República
del Paraguay, a Su Excelencia el señor Ministro de Relaciones
Exteriores, Doctor Don Raul Sapena Pastor.
El Excelentísimo señor Presidente de la Nación Argentina,
a Su Excelencia el señor Ministro de Relaciones Exteriores y 
Culto, Doctor Don Luis Maria Augusto de Pablo Pardo,
QUIENES, después de haber cambiado sus Plenos Poderes y de
encontrarlos en buena y debida forma,
ACUERDAN lo siguiente:
ARTÍCULO I
Las Altas Partes Contratantes convienen en que se proceda
al estudio y evaluación de las posibilidades
técnicas y economicas del aprovechamiento de los recursos
del Río Paraná en el tramo limítrofe entre los dos países,
desde su confluencia con el Río Paraguay hasta
la desembocadura del Iguazú.
ARTÍCULO II
A los efectos señalados en el artículo anterior
se crea una Comisión Mixta que se denominará
"Comisión Mixta Paraguayo-Argentina del Río Paraná" la cual será
integrada con un Delegado por cada Alta Parte Contratante y los Asesores
que los respectivos Gobiernos estimaren conveniente. De esta Comisión
Mixta queda exceptuada la competencia atribuida a la Comisión Mixta 
Paraguayo-Argentina de Yacyretá-Apipé creada por el Convenio del 23 de
enero de 1958.
ARTÍCULO III
Las decisiones de la Comisión Mixta serán adoptadas conjuntamente
por los Delegados de las Altas Partes Contratantes. Cualquier duda o
divergencia será sometida a la consideración de los Gobiernos de las
Altas Partes Contratantes.
ARTÍCULO IV
La Comisión Mixta mantendrá vinculaciones con las autoridades de las
Altas Partes Contratantes por medio de los respectivos Ministerios
de Relaciones Exteriores.
ARTÍCULO V
Cada tres meses, a partir de la fecha de su instalación, 
la Comisión Mixta elevará a las Altas Partes
Contratantes informes técnicos sobre el avance de los estudios
que se realicen. El informe final contendra, además, las recomendaciones que
la Comisión Mixta estime conveniente formular a los Gobiernos.
ARTÍCULO VI
Los dos Gobiernos acordarán, por cambio de Notas,
el Plan de acción y el Reglamento de la
Comisión Mixta.
ARTÍCULO VII
Los gastos comunes que demande el funcionamiento
de la Comisión Mixta serán sufragados, por partes iguales,
por ambos Gobiernos.
ARTÍCULO VIII
Los miembros de la Comisión Mixta y el personal técnico
a su servicio, en razón de los trabajos que deban realizar,
ingresarán libremente a los territorios de ambos
países en las zonas afectadas por dichos trabajos.
Tanto la Comisión Mixta como las personas mencionadas
en el párrafo anterior recibirán, a su solicitud y para
el cumplimiento de sus tareas, la más amplia colaboración por
parte de los organismos técnicos y administrativos oficiales
de los dos países.
ARTÍCULO IX
Las embarcaciones, los víveres, el instrumental, los elementos
de trabajo de la Comisión Mixta y los que sean de uso personal de
las personas mencionadas en el Artículo VIII, pueden ser transportados
libres de todo gravamen de uno a otro territorio de ambos países.
ARTÍCULO X
La Comisión Mixta estará exenta de impuestos y tasas por los actos
que celebre en la jurisdicción de cualquiera de las Altas Partes
Contratantes.
ARTÍCULO XI
Las Altas Partes Contratantes convienen que los
miembros de la Comisión y el personal afectado a su servicio
que estén domiciliados en el territorio de cualquiera
de ellas solamente tributarán al Estado de su domicilio
los impuestos que las leyes pertinentes impongan
sobre los honorarios o sueldos respectivos. Igual criterio
regirá para los aports que por jubilaciones u otros
beneficios sociales deban realizar las personas mencionadas.
ARTÍCULO XII
Las Altas Partes Contratantes ratifican su adhesión
a los principios consagrados por la "Declaración de
  Asunción sobre Aprovechamiento de Ríos Internacionales"
de la Cuarta Reunión de Cancilleres de los Países de la 
Cuenca del Plata.
ARTÍCULO XIII
El presente Convenio entrará en vigor con el
canje de los instrumentos de ratificación que deberá
realizarse en la ciudad de Asunción.
EN FE DE LO CUAL los Plenipotenciarios respectivos
firman y selan el presente convenio en dos ejemplares
igualmente auténticos en la ciudad de Buenos Aires, a los
dieciséis días del mes de junio de mil novecientos setenta y uno.
POR EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
LUIS MARIA A. DE PABLO PARDO
Ministro de Relaciones Exteriores y Culto
Por el Gobierno de la República de Paraguay
RAUL SAPENA PASTOR
Ministro de Relaciones Exteriores
