ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE SURINAME SOBRE
COOPERACIÓN EN MATERIA DE DESARROLLO Y MANEJO DE RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS MARINOS
El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República de
Suriname de aquí en adelante denominado como  "Venezuela " y  "Suriname ",
respectivamente, o en su conjunto como las  "Partes ";
REAFIRMANDO las excelentes relaciones que siempre han existido entre ambos países y
la conveniencia de mantener y reafirmar esas relaciones para el beneficio mutuo de sus
pueblos;
RECONOCIENDO que las relaciones entre ambos países se fundamentan en el respeto
mutuo y observancia de los principios de soberanía e independencia nacional, de igualdad
de derechos y de no intervención en los asuntos de la otra Parte;
CONSIDERANDO los principios enunciados en el Acuerdo de Amistad y Cooperación
suscrito por ambos Gobiernos el 27 de enero de 1978;
TENIENDO EN MENTE los principios y reglas pertinentes del derecho internacional
consuetudinario del mar y sus instrumentos pertinentes;
CONSIDERANDO el deseo de las Partes de desarrollar plenamente sus recursos
pesqueros sobre una base sustentable;
CONSIDERANDO también el deseo de las Partes de llevar a cabo un manejo sustentable
de los recursos pesqueros subutilizados a través de la cooperación bilateral;
INSPIRADOS por el deseo de colaborar en la plena y efectiva implementación de los
objetivos y principios contenidos en el Código de Conducta para la Pesca Responsable
adoptado por la Conferencia de la Organización para la Alimentación y la Agricultura de
Asamblea Nacional
www.asambleanacional.gob.ve
las Naciones Unidas (FAO), durante su 28° Período de Sesiones (octubre - noviembre de
1995);
DETERMINADOS a continuar orientando sus relaciones dentro de un espíritu de
confianza mutua y respeto de los intereses de cada uno en el ámbito de la pesca marítima;
DESEOSOS de establecer los términos y condiciones que regulan actividades de interés
común para ambas Partes;
RECONOCIENDO la existencia de factores que inciden en la rentabilidad de las
actividades pesqueras; y
TOMANDO EN CUENTA la experiencia derivada de la ejecución de los Acuerdos
Pesqueros suscritos el 24 de febrero de 1986, el 30 de enero de 1990 y el 7 de octubre de
1998.
ACUERDAN:
ARTÍCULO 1
OBJETIVOS DEL ACUERDO
El propósito del presente Acuerdo es establecer las normas y principios que en el futuro
regirán:
1. las actividades pesqueras de embarcaciones que enarbolen la bandera de
Venezuela, debidamente registradas y autorizadas en Venezuela y que tengan un contrato
con una empresa procesadora de pescado en Suriname, reconocida por Suriname, de aquí
en adelante denominadas  "embarcaciones venezolanas ", en aguas sobre las cuales
Suriname ejerce soberanía o jurisdicción de conformidad con el derecho y la práctica
internacional, en lo sucesivo denominadas como  "aguas surinamesas ".
2. el desarrollo de actividades pesqueras por Suriname, incluyendo actividades
pesqueras de embarcaciones que enarbolen la bandera de Suriname en aguas sobre las
cuales Venezuela ejerce soberanía o jurisdicción de conformidad con el derecho y la
práctica internacional, en lo sucesivo denominadas como  "aguas venezolanas ".
3. los mecanismos de cooperación entre las Partes para el manejo eficiente y
sustentable de sus recursos hidrobiológicos marinos en el Océano Atlántico Occidental,
particularmente en lo referente a pesca.
ARTÍCULO 2
ÁMBITO DEL ACUERDO
1. De conformidad con este Acuerdo, Suriname permitirá actividades pesqueras a un
número de embarcaciones venezolanas en aguas surinamesas, en una zona que se extiende
hasta las 200 millas náuticas medidas desde sus costas y sobre las cuales ejerce su
soberanía y jurisdicción de acuerdo al derecho internacional.
2. Las actividades pesqueras aquí previstas estarán sujetas al presente Acuerdo y,
cuando sean aplicables, a las leyes en materia de pesca así como otras leyes y reglamentos
pertinentes de Suriname relativas a actividades diferentes a la pesca.
3. Las actividades de cooperación llevadas a cabo en ejecución de este Acuerdo,
estarán sujetas a este Acuerdo y cuando corresponda, a las leyes de Venezuela y Suriname.
ARTÍCULO 3
Venezuela velará porque las embarcaciones que enarbolen su pabellón cumplan las
disposiciones del presente Acuerdo. A este fin deberá:
i. emitir un permiso de pesca a través de la autoridad venezolana de pesca, para las
actividades pesqueras sujetas a este Acuerdo;
ii. adoptar todas las disposiciones administrativas y, conforme a las recomendaciones de
la Comisión Pesquera, los dispositivos tecnológicos necesarios para el control y
monitoreo de las operaciones de sus embarcaciones;
iii. investigar de manera inmediata y exhaustiva cualquier presunta infracción
debidamente notificada por la Autoridad surinamesa de pesca;
iv. informar con prontitud a Suriname de las medidas, acciones o sanciones arriba
mencionadas.
ARTÍCULO 4
Suriname velará por el cumplimiento por parte de las embarcaciones venezolanas de las
disposiciones de este Acuerdo. A este fin deberá:
i. emitir una Licencia de Pesca específica a cada embarcación pesquera venezolana
sujeta a este Acuerdo e informar con prontitud a Venezuela sobre la emisión de la
mencionada licencia;
ii. adoptar e instrumentar todas las disposiciones administrativas y, conforme a las
recomendaciones de la Comisión Pesquera, dispositivos tecnológicos para el
control y monitoreo de las operaciones de las embarcaciones venezolanas
autorizadas;
iii. investigar con prontitud y de manera exhaustiva cualquier presunta infracción e
informar a Venezuela de la misma;
iv. informar con prontitud a Venezuela de las medidas, acciones o sanciones arriba
mencionadas.
ARTÍCULO 5
1. Suriname podrá suspender o cancelar la licencia de pesca otorgada a una
embarcación pesquera venezolana cuando dicha embarcación no cumpla o se encuentre en
contravención de sus obligaciones bajo este Acuerdo.
2. Suriname podrá, en cualquier momento, requerir el embarque de funcionarios
surinameses debidamente autorizados, como observadores, a bordo de las embarcaciones
contempladas en el Artículo 1 de este Acuerdo.
3. Las Partes promoverán el desarrollo de actividades pesqueras por embarcaciones
surinamesas.
4. En el caso de que alguna embarcación pesquera surinamesa manifieste interés en
realizar actividades pesqueras en aguas venezolanas, la Autoridad pesquera surinamesa
otorgará un permiso de pesca y la Autoridad pesquera venezolana emitirá una Licencia de
pesca específica. Venezuela informará a Suriname sobre las áreas sujetas a dicha actividad.
ARTÍCULO 6
LEYES Y REGLAMENTOS
1. Venezuela deberá adoptar todas las medidas necesarias para asegurar que las
embarcaciones venezolanas cumplan con las disposiciones de este Acuerdo y con las leyes
relativas a la pesca, así como con otras leyes y reglamentos pertinentes de Suriname
relacionadas con actividades distintas a la pesca.
2. A este fin Suriname suministrará a Venezuela información de manera regular, al
menos una vez al ano, sobre cualquier disposición legal pertinente relacionada con las
actividades bajo este Acuerdo.
3. La Comisión Pesquera establecida en el Artículo 8 de este Acuerdo creará los
mecanismos que considere necesarios para informar a los sectores interesados sobre las
leyes y reglamentos arriba mencionados.
ARTÍCULO 7
CONDICIONES DE LAS ACTIVIDADES PESQUERAS SUJETAS
A ESTE ACUERDO
1. Las actividades pesqueras llevadas a cabo por embarcaciones venezolanas en aguas
surinameses sólo podrán realizarse sujeto a que una licencia haya sido otorgada por las
autoridades de Suriname a solicitud de un pescador venezolano, a través de una empresa
procesadora de pescado en Suriname, siempre y cuando un permiso de pesca venezolano
haya sido otorgado.
2. Durante el primer año de la implementación de este Acuerdo, bien sea sobre una
base provisional o después de su entrada en vigor, Suriname otorgará un total de cien (100)
licencias de pesca a embarcaciones venezolanas para la pesca de Pargo (Lutjanus
purpureus) y Carite (Scomberomorus cavalla) con las condiciones de las licencias
estipuladas en el Anexo 2, la cual será otorgada de acuerdo con los procedimientos
establecidos en el Anexo 1. Si durante ese año, el número total de solicitudes es menor a
cien (100), Suriname podrá ajustar el número de licencias a ser otorgadas el siguiente año
al número de solicitudes efectivamente tramitadas;
i. La emisión de la licencia estará sujeta al pago de una tasa por parte de los
armadores interesados o por un agente autorizado en su representación;
ii. Las formalidades para tramitar las licencias, el pago de la tasa y las formas de pago
serán tal como las especificadas en el Anexo 1;
iii. La captura por parte de las embarcaciones será desembarcada y entregada en
puertos surinameses designados por Suriname, exceptuando las del último viaje de
cada campaña.
iv. Dentro de los dos (2) días siguientes a cada viaje una bitácora de pesca, estipulada
en el Anexo 4 de este Acuerdo, debe ser llenada y entregada por el capitán, o un
miembro autorizado de la tripulación de la embarcación, al Departamento de Pesca
en el puerto a través del procesador de pescado contratado.
v. Las regulaciones para el desembarque de Pargo y Carite están estipuladas en el
Anexo 3 del presente Acuerdo.
vi. El precio de la captura desembarcada será determinado mediante la concertación
entre los pescadores y la empresa procesadora de pescado contratada.
vii. Las Partes, por recomendación de la Comisión Pesquera, acordarán las condiciones
para las actividades pesqueras por parte de embarcaciones surinamesas en aguas
venezolanas.
viii. Venezuela pondrá a la disposición de los pescadores surinameses un número de
Licencias a ser determinado tomando en cuenta el desarrollo de las pesquerías
surinamesas. Las Partes se esforzarán por mantener las actividades pesqueras en
aguas venezolanas dentro del espíritu del presente Acuerdo.
ARTÍCULO 8
COMISIÓN PESQUERA
1. A los fines establecidos en el presente Acuerdo, las Partes convienen en crear una
Comisión Pesquera Venezolano-Surinamesa, la cual estará integrada por tres (3)
representantes de cada país, con los asesores que se considere conveniente, cuyos nombres
serán debidamente comunicados por la vía diplomática, y se reunirá por lo menos una vez
cada seis (6) meses o en cualquier momento a solicitud de una de las Partes. Las reuniones
se llevarán a cabo alternativamente en Venezuela y Suriname.
2. La Comisión Pesquera Venezolano-Surinamesa establecida en el párrafo 1 de este
Artículo, tendrá, entre otras, las siguientes tareas:
i. supervisar la aplicación del presente Acuerdo;
ii. coordinar, a través del Grupo de Expertos Técnicos, de conformidad con el Artículo
9 del presente Acuerdo, el intercambio de los resultados de los programas de
investigación y de las actividades pesqueras;
iii. someter a las Partes antes del vencimiento del presente Acuerdo, las
recomendaciones relativas a: a) la extensión del presente Acuerdo, o b) la
negociación de un nuevo Acuerdo;
iv. someter a las Partes recomendaciones sobre ajustes concretos a determinadas
disposiciones del Acuerdo, a ser adoptados e instrumentados con miras a asegurar
que las metas y objetivos del presente Acuerdo sean alcanzados tan plena y
eficientemente como sea posible;
v. evaluar y, cuando sea procedente, someter a las Partes recomendaciones sobre los
medios, condiciones y mecanismos para el desarrollo de las pesquerías
surinamesas;
vi. tomando en cuenta las recomendaciones del Grupo de Expertos Técnicos
establecido en el Artículo 9, definir proyectos y programas de investigación a ser
ejecutados y formular las recomendaciones pertinentes;
vii. tomando en cuenta los estudios del Grupo de Expertos Técnicos, formular las
recomendaciones pertinentes relacionadas con los costos de producción de los
insumos necesarios para la actividad pesquera, a fin de mejorar la rentabilidad de
las actividades pesqueras bajo este Acuerdo;
viii. identificar las condiciones y mecanismos para el establecimiento de empresas
mixtas ( "joint ventures ") referidas en el Artículo 10 del presente Acuerdo;
ix. ocuparse de todos los asuntos específicamente referidos a la Comisión Pesquera en
el presente Acuerdo, y realizar cualquier otra actividad compatible con los objetivos
y propósitos de este Acuerdo que se estimen necesarios para asegurar la aplicación
efectiva y adecuada de las disposiciones de este Acuerdo por las Partes;
x. cualquier otra tarea que las Partes le refieran.
ARTÍCULO 9
INVESTIGACIÓN Y COOPERACIÓN PESQUERA
1. Las Partes coordinarán acciones, directamente o en el marco de organizaciones
regionales o internacionales, para asegurar el manejo y conservación de los recursos
marinos vivos en el Océano Atlántico Occidental, particularmente en aguas surinamesas y
específicamente con respecto a las especies de Pargo (Lutjanus purpureus) y Carite
(Scomberomorus cavalla), y facilitar las investigaciones científicas pertinentes, incluyendo
el financiamiento necesario para tales actividades.
2. En el interés de la explotación, conservación y manejo racional y sustentable de los
recursos hidrobiológicos marinos vivos surinameses, las Partes se esforzarán en participar
activamente en proyectos y programas de naturaleza bioeconómica, o de otra índole,
relativos a estos recursos en áreas bajo soberanía o jurisdicción de Suriname y, cuando sea
pertinente, en el Océano Atlántico Occidental.
Sobre el particular:
i. Las actividades se concentrarán primordialmente, entre otras, sobre la acuicultura y
la dinámica de poblaciones;
ii. La Comisión Pesquera establecida de conformidad con el Artículo 8 del presente
Acuerdo, a través del Grupo de Expertos Técnicos establecido en este Artículo,
definirá los proyectos y programas de investigación a ejecutarse y formulará las
recomendaciones del caso;
iii. A los fines establecidos en el presente Acuerdo, las Partes convienen en establecer,
en el marco de la Comisión Pesquera, un Grupo de Expertos Técnicos, el cual
estará integrado por tres (3) representantes de cada país, con los asesores que se
considere conveniente, cuyos nombres serán debidamente participados par la vía
diplomática, y se reunirá por lo menos una vez cada seis (6) meses o cuando sea
necesario, a solicitud de cualquiera de las Partes. Las reuniones se llevarán a cabo
alternativamente en Venezuela y Suriname;
iv. Las Partes harán todos los esfuerzos necesarios, individual o conjuntamente, para
asegurar que sean suministrados todos los recursos necesarios para la definición e
implementación de todos los programas y proyectos sujetos a este Acuerdo,
especialmente para procurar su adecuado financiamiento a través de contribuciones
de las Partes o, entre otros, de entidades multilaterales, gubernamentales a no
gubernamentales y, cuando sea posible, el sector privado.
ARTÍCULO 10
EMPRESAS MIXTAS
Las Partes promoverán la constitución de empresas mixtas ( "joint ventures ") u otros
arreglos de cooperación destinados a la captura, el cultivo, el procesamiento y
comercialización de productos pesqueros o de origen hidrobiológicos, particularmente los
referidos a las pesquerías de pargo y carite.
ARTÍCULO 11
MEDIDAS DE CONSERVACIÓN
De acuerdo con las conclusiones del Grupo de Expertos Técnicos en el marco de la
Comisión Pesquera, las Partes determinarán la conveniencia, como resultado de la
evolución del estado de los recursos, de la adopción de medidas de conservación que
afecten las actividades de las embarcaciones pesqueras venezolanas o surinamesas. Las
Partes realizarán consultas con miras a adecuar los Anexos correspondientes a dichas
medidas.
ARTÍCULO 12
COOPERACIÓN TÉCNICA
1. Las Partes promoverán programas y otras actividades relativas a la cooperación
técnica, adicionales a las mencionadas en el Artículo 9 de este Acuerdo, en los siguientes
campos, entre otros:
i. entrenamiento de personal especializado en el campo de la biología pesquera;
ii. entrenamiento de personal especializado en el campo de la tecnología pesquera,
mediante la capacitación a bordo de embarcaciones pesqueras venezolanas o
surinamesas, o en institutos docentes especializados en Venezuela o Suriname;
iii. asistencia técnica relativa a la construcción de embarcaciones pesqueras;
iv. intercambio de información, en particular lo referente a estadísticas pesqueras,
investigación pesquera y acuicultura;
v. intercambio de información y, cuando sea posible, asistir en los esfuerzos para
controlar la contaminación proveniente de derrames de hidrocarburos en áreas
costeras, que puedan afectar los recursos marinos y estuarinos vivos;
vi. acuicultura en general y aprovechamiento de recursos pesqueros de embalses
artificiales.
2. Venezuela, con base en la oferta académica y técnica, suministrará anualmente a
nacionales surinameses hasta tres (3) becas de estudio relacionadas con la evaluación y
utilización de recursos pesqueros, considerando los requerimientos de Suriname,
incluyendo costos de traslado y manutención.
3. El Grupo de Expertos Técnicos, establecido en el Artículo 9 de este Acuerdo,
analizará y definirá proyectos concretos así como su factibilidad, en relación con las áreas
de cooperación técnica arriba mencionadas, a ser sometidas a la Comisión Pesquera para su
aprobación, y formulará propuestas para el financiamiento de los mismos.
ARTÍCULO 13
COORDINACIÓN ENTRE LAS PARTES
La coordinación de los proyectos, programas y otras actividades mencionadas en este
Acuerdo se efectuará a través de los Ministerios de Relaciones Exteriores de Venezuela y
de Suriname, tomando en cuenta las recomendaciones de la Comisión Pesquera.
ARTÍCULO 14
SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Cualquier controversia entre las Partes relacionada con la interpretación o aplicación del
presente Acuerdo, será resuelta mediante negociaciones directas o por la vía diplomática.
ARTÍCULO 15
VIGENCIA DEL ACUERDO
1. Este Acuerdo, y sus Anexos, los cuales forman parte integral del mismo, entrarán
en vigencia en la fecha en que se realice el canje de notas que indique el cumplimiento de
las formalidades legales requeridas por el ordenamiento Constitucional de cada Parte.
2. El presente Acuerdo tendrá una duración de dos (2) años.
3. Las Partes entrarán en contacto al menos tres (3) meses antes del vencimiento del
presente Acuerdo, para negociar un nuevo Acuerdo. Las Partes podrán acordar extender el
Acuerdo por un período adicional de un (1) año, para facilitar dichas negociaciones.
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, los abajo firmantes, debidamente autorizados por sus
respectivos Gobiernos para este Acto, suscriben el presente Acuerdo.
Hecho en dos (2) originales, en los idiomas castellano, holandés e inglés, siendo ambos
igualmente auténticos, en la ciudad de Caracas, a los 13 días del mes de febrero de dos mil
siete.
Por el Gobierno de la República Bolivariana
de Venezuela
Por el Gobierno de la República de
Suriname
Rodolfo Eduardo Sanz
Viceministro para América Latina y el
Caribe
Glenn Alvares
Embajador Extraordinario y Plenipotenciario
de la República de Suriname en la República
Bolivariana de Venezuela
ANEXO 1
PROCEDIMIENTOS PARA LA SOLICITUD DE LICENCIAS PARA LA PESCA DE PARGO Y
CARITE Y FORMALIDADES DE EMISIÓN
1. Los formatos impresos de solicitud, con las condiciones de la licencia de pesca para la pesquería de
pargo y carite en el reverso, estarán disponibles en:
• EI Departamento de Pesquerías del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesquería de
Suriname
Dirección: Cornelis Jongbawstraat 50
Telf: (00597) 472233
Fax: (00597) 424441
• La Embajada de Suriname en Venezuela; y
• Las oficinas de la Administración de Pesca y Acuicultura de Venezuela, en Venezuela.
2. Estos formatos de solicitud deben ser entregados al Departamento de Pesca de Suriname, a través de
la empresa procesadora de pescado contratada, junto con un permiso de pesca emitido por la
Autoridad Pesquera Venezolana.
3. Después de que la solicitud haya sido aprobada por el Departamento de Pesca de Suriname, una
autorización provisional válida por un periodo no mayor de tres (3) semanas, para permitir el ingreso
de la embarcación a aguas surinamesas.
4. Al ingresar, la embarcación y la tripulación deberán cumplir con las Leyes y Reglamentos
surinameses pertinentes en materia de Aduanas, Inmigración y seguridad marítima.
5. La licencia será valida por un periodo de un ario, desde el 1° de enero hasta el 31 de diciembre.
Los pagos de la licencia serán anuales, pero también podrán hacerse por plazos.
El monto anual de las licencias será:
Para la pesquería de Pargo: 2.500,00 $ US
Para la pesquería de Carite: 2.500,00 $ US
Para la pesquería de Pargo y Carite: 3.500,00 $ US
6. Los pagos a plazos deberán hacerse de la siguiente manera:
Para la pesquería de Pargo: al ingresar por primera vez a Suriname, la suma de 500,00 $ US; la última
semana de abril 1500,00 $ US y la última semana de agosto 500,00 $ US.
Para la pesquería de Carite: al ingresar por primera vez a Suriname, la suma de 1.250,00 $ US y la
última semana de junio 1.250,00 $ US.
Para la pesquería de Pargo y Carite: al ingresar por primera vez a Suriname, la suma de 500,00 $ US;
la última semana de abril 1500,00 $ US y la última semana de agosto 1.500,00 $ US.
7. El costo de la licencia debe ser pagado en una Agencia del Banco Central de Suriname en la cuenta
del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesquería.
8. Los cronogramas de pago podrán ser modificados por recomendación de la Comisión Pesquera
Venezolano - Surinamesa, tomando en cuenta todas las circunstancias pertinentes incluyendo fuerza
mayor.
ANEXO 2 a
CONDICIONES DE LA LICENCIA PARA LA PESQUERÍA DE PARGO
1. Validez de la Licencia: un (1) año calendario finalizando el 31 de diciembre.
2. Forma de pago:
Primer pago, al primer ingreso 500,00 $ US
Segundo pago, última semana de abril: 1.500,00 $ US
Tercer pago, última semana de agosto: 500,00 $ US
Pago total (independiente de la fecha de arribo): 2.500,00 $ US
3. Especies de peces a ser capturadas:
PARGO
Como captura principal:
Nombre en inglés Nombre científico Castellano
Southern red snapper Lutjanus purpureus Pargo colorado
Grouper Epinephelus spp Mero
Como captura incidental
Nombre en inglés Nombre científico Castellano
Lane snapper Lutjanus synagris Pargo biajaiba
Dog snapper Lutjanus jocu Pargo jocú
Vermillion snapper, B-liner Rhomboplites aurorubens Pargo cunaro
Bigeye snapper Lutjanus lutjanus Parga de Madras
Grey snapper Lutjanus griseus Pargo prieto
Schoolmaster snapper Lutjanus apodus Pargo amarillo
4. Aparejos de pesca permitidos: palangre, línea o cordel.
5. Máximo de líneas o cordeles permitidos: catorce (14).
6. Máximo de anzuelos permitidos: dos mil (2000) por palangre y veinte (20) por línea o cordel.
7. Anzuelos permitidos: 6, 7 y 8.
8. Máxima potencia permitida de los motores: 400 HP.
9. Eslora máxima de las embarcaciones: 30 metros.
10. Número máximo de tripulantes incluyendo el capitán. 14.
11. Máxima capacidad de almacenaje: cuarenta (40) toneladas métricas incluyendo captura y hielo.
12. Temporada de pesca: todo el año.
13. Área de pesca: desde la isóbata de veintisiete (27) metros, quince (15) brazas.
14. Reporte obligatorio: dentro de los dos días de cada desembarque, las bitácoras de pesca deben ser
completadas y firmadas por el capitán de cada embarcación y un representante de la empresa
procesadora de pescado y entregadas en el Departamento de Pesca. Una copia de la bitácora del último
viaje de cada campaña debe ser entregada al Departamento de Pesca durante el próximo viaje a
Suriname.
15. Puerto de desembarque: la captura debe ser desembarcada y entregada en el Puerto designado por el
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca.
16. Desembarque obligatorio: un mínimo de quince (15) toneladas métricas de Pargo colorado deben ser
desembarcadas anualmente. Se debe efectuar de la siguiente manera: de enero a abril tres (3) toneladas
métricas, mayo a agosto siete (7) toneladas métricas y septiembre a diciembre cinco (5) toneladas
métricas.
17. Valor agregado: la captura debe ser procesada en Suriname, exceptuando el último viaje de cada
campaña.
18. Observadores: cada embarcación deberá, a solicitud del Departamento de Pesca de Suriname, permitir
a bordo por lo menos un observador. Teniendo en cuenta las limitaciones de la embarcación, los
observadores deberán tener a su disposición todas las facilidades necesarias para el desempeño de sus
funciones, incluyendo acceso a lugares, documentos y equipos de comunicaciones.
19. Código de identificación obligatorio: el nombre y número de registro será de color negro con un fondo
blanco. Los dígitos deberán tener por lo menos treinta (30) centímetros de ancho por treinta (30)
centímetros de alto. El código debe estar visible en todo momento.
20. Documentos obligatorios a bordo:
• original de la licencia de pesca de Suriname;
• original del permiso de pesca venezolano;
• copia del certificado de registro;
• original del certificado de navegabilidad;
• rol de tripulantes certificado;
• certificado de salud de la tripulación;
21. Acciones prohibidas:
• botar gasolina, lubricantes, plásticos, vidrio y otras sustancias que plantean una amenaza a la salud
o al medio ambiente;
• utilizar venenos, explosivos, o equipos electrónicos o eléctricos para atraer o concentrar peces;
• el trasbordo de la captura.
22. Comunicaciones obligatorias: cada embarcación debe reportarse diariamente por radio con la empresa
procesadora o con las autoridades designadas por Suriname para indicar su posición mientras pescan.
ANEXO 2 b
CONDICIONES DE LA LICENCIA PARA LA PESQUERÍA DE CARITE
1. Validez de la Licencia: un (1) año calendario finalizando el 31 de diciembre.
2. Forma de pago:
Primer pago, al primer ingreso: 1.250,00 $ US
Segundo pago, última semana' de junio: 1.250,00 $ US
Pago total (independiente de la fecha de arribo): 2.500,00 $ US
3. Especies de peces a ser capturadas:
CARITE
Como captura principal:
Nombre en inglés Nombre científico Castellano
King mackerel Scomberomorus cavalla Carite lucio
Como captura incidental:
Nombre en inglés Nombre científico Castellano
Serra Spanish mackerel Scomberomorus brasiliensis Sierra
Wahoo Acanthocybium solandri Peto
Sailfish lstiophorus platypterus Palagar, Pez vela
Dolphin fish Coryphaena hippurus Dorado
Blue marlin Makaira nigricans Aguja azul
4. Aparejos de pesca permitidos: palangre, línea o cordel.
5. Máximo de líneas o cordeles permitidos: catorce (14).
6. Máximo de anzuelos permitidos: dos mil (2000) por palangre y veinte (20) por línea o cordel.
7. Anzuelos permitidos: 3, 4, 5, 6 y 7.
8. Máxima potencia permitida de los motores: 400 HP.
9. Eslora máxima de las embarcaciones: 30 metros.
10. Número máximo de tripulantes incluyendo el capitán: catorce (14).
11. Máxima capacidad de almacenaje: cuarenta (40) toneladas métricas incluyendo captura y hielo.
12. Temporada de pesca: todo el año.
13. Área de pesca desde la isóbata de dieciocho (18 metros), diez (10) brazas.
14. Reporte obligatorio: dentro de los dos días de cada desembarque, las bitácoras de pesca deben ser
completadas y firmadas por el capitán de cada embarcación y un representante de la empresa
procesadora de pescado y entregadas en el Departamento de Pesca. Una copia de la bitácora del último
viaje de cada campaña debe ser entregada al Departamento de Pesca durante el próximo viaje a
Suriname.
15. Puerto de desembarque: la captura debe ser desembarcada y entregada en el Puerto designado por el
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca.
16. Desembarque obligatorio: un mínimo de treinta (30) toneladas métricas de Carite deben ser
desembarcadas anualmente. Se debe efectuar de la siguiente manera: De enero a junio quince (15)
toneladas métricas, julio a diciembre quince (15) toneladas métricas.
17. Valor agregado: la captura debe ser procesada en Suriname, exceptuando el último viaje de cada
campana.
18. Observadores: cada embarcación deberá, a solicitud del Departamento de Pesca de Suriname, permitir
a bordo por lo menos un observador. Teniendo en cuenta las limitaciones de la embarcación, los
observadores deberán tener a su disposición todas las facilidades necesarias para el desempeño de sus
funciones, incluyendo acceso a lugares, documentos y equipos de comunicaciones.
19. Código de identificación obligatorio: el nombre y número de registro será de color negro con un
fondo blanco. Los dígitos deberán tener por lomenos treinta (30) centímetros de ancho por treinta (30)
centímetros de alto. El código debe estar visible en todo momento.
20. Documentos obligatorios a bordo:
• original de la licencia de pesca de Suriname;
• original del permiso de pesca venezolano;
• copia del certificado de registro;
• original del certificado de navegabilidad;
• rol de tripulantes certificado;
• certificado de salud de la tripulación.
21. Acciones prohibidas:
• botar gasolina, lubricantes, plásticos, vidrio y otras sustancias que plantean una amenaza a la salud
o al medio ambiente;
• utilizar venenos, explosivos, o equipos electrónicos o eléctricos para atraer o concentrar peces;
• el trasbordo de la captura.
22. Comunicaciones obligatorias: cada embarcación debe reportarse diariamente por radio con la empresa
procesadora o con las autoridades designadas por Suriname para indicar su posición mientras pescan.
ANEXO 2 c
CONDICIONES DE LA LICENCIA PARA LA PESQUERÍA DE PARGO Y CARITE
1. Validez de la Licencia: un (1) año calendario finalizando el 31 de diciembre.
2. Forma de pago:
Primer pago, al primer ingreso 500,00 US $
Segundo pago, última semana de abril: 1.500,00 US $
Tercer pago, última semana de agosto: 1.500,00 US $
Pago total (independiente de la fecha de arribo): 3.500,00 US $
3. Especies de peces a ser capturadas:
PARGO
Como captura principal:
Nombre en inglés Nombre científico Castellano
Southern red snapper Lutjanus purpureus Pargo colorado
Grouper Epinephelus spp Mero
King mackerel Scomberomorus cavalla Carite lucio
Como captura incidental:
Nombre en inglés Nombre científico Castellano
Lane snapper Lutjanus synagris Pargo biajaiba
Dog snapper Lutjanus jocu Pargo jocú
Vermillion snapper, B-liner Rhomboplites aurorubens Pargo cunaro
Bigeye snapper Lutjanus lutjanus Pargo de Madras
Grey snapper Lutjanus griseus Pargo prieto
Schoolmaster snapper Lutjanus apodus Pargo amarillo
Serra Spanish mackerel Scomberomorus brasiliensis Sierra
Wahoo Acanthocybium solandri Peto
Sailfish Istiophorus platypterus Palagar, Pez vela
Dolphin fish Coryphaena hippurus Dorado
Blue marlin Makaira nigricans Aguja azul
4. Aparejos de pesca permitidos: palangre, línea o cordel.
5. Máximo de líneas o cordeles permitidos: catorce (14).
6. Máximo de anzuelos permitidos: dos mil (2000) por palangre y veinte (20) por línea o cordel.
7. Anzuelos permitidos: 3, 4, 5, 6, 7 y 8.
8. Máxima potencia permitida de los motores: 400 HP.
9. Eslora máxima de las embarcaciones: 30 metros.
10. Número máximo de tripulantes incluyendo el capitán: catorce (14).
11. Máxima capacidad de almacenaje: cuarenta (40) toneladas métricas incluyendo captura y hielo.
12. Temporada de pesca: todo el año.
13. Área de pesca: desde la isóbata de dieciocho (18) metros diez (10) brazas en aguas de Suriname
14. Reporte obligatorio: dentro de los dos días de cada desembarque, las bitácoras de pesca deben ser
completadas y firmadas por el capitán de cada embarcación y un representante de la empresa
procesadora de pescado y entregadas en el Departamento de Pesca. Una copia de la bitácora del
último viaje de cada campaña debe ser entregada al Departamento de Pesca durante el próximo viaje a
Suriname.
15. Puerto de desembarque: la captura debe ser desembarcada y entregada en el Puerto designado por el
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca.
16. Desembarque obligatorio: un mínimo de cuarenta (40) toneladas métricas de Pargo colorado, Mero y
Carite deben ser desembarcadas anualmente. Se debe efectuar de la siguiente manera: de enero a abril
diez (10) toneladas métricas, mayo a agosto veinte (20) toneladas métricas y septiembre a diciembre
diez (10) toneladas métricas.
17. Valor agregado: la captura debe ser procesada en Suriname, exceptuando el último viaje de cada
campaña.
18. Observadores: cada embarcación deberá, a solicitud del Departamento de Pesca de Suriname,
permitir a bordo por lo menos un observador. Teniendo en cuenta las limitaciones de la embarcación,
los observadores deberán tener a su disposición todas las facilidades necesarias para el desempeño de
sus funciones, incluyendo acceso a lugares, documentos y equipos de comunicaciones.
19. Código de identificación obligatorio: el nombre y número de registro será de color negro con un
fondo blanco. Los dígitos deberán tener por lo menos treinta (30) centímetros de ancho por treinta
(30) centímetros de alto. El código debe estar visible en todo momento.
20. Documentos obligatorios a bordo:
• original de la licencia de pesca de Suriname;
• original del permiso de pesca venezolano;
• copia del certificado de registro;
• original del certificado de navegabilidad;
• rol de tripulantes certificado;
• certificado de salud de la tripulación.
21. Acciones prohibidas
• botar gasolina, lubricantes, plásticos, vidrio y otras sustancias que plantean una amenaza a la
salud o al medio ambiente.
• utilizar venenos, explosivos, o equipos electrónicos o eléctricos para atraer o concentrar
peces
• el trasbordo de la captura.
22 Comunicaciones obligatorias: cada embarcación debe reportarse diariamente por radio con la empresa
procesadora o con las autoridades designadas por Suriname para indicar su posición mientras pescan.
ANEXO 3
REGULACIONES PARA EL DESEMBARQUE DE PARGO Y CARITE
Cada embarcación permisada para la pesquería de pargo deberá desembarcar un mínimo de quince (15)
toneladas métricas de pargo por año. EI desembarque deberá ser efectuado de la siguiente manera:
De enero a abril 3 toneladas métricas por embarcación
De mayo a agosto 7 toneladas métricas por embarcación
De septiembre a diciembre 5 toneladas métricas por embarcación
Cada embarcación permisada para la pesquería de carite deberá desembarcar un mínimo de treinta (30)
toneladas métricas de carite por año. EI desembarque deberá ser efectuado de la siguiente manera:
De enero a junio 15 toneladas métricas por embarcación
De julio a diciembre 15 toneladas métricas por embarcación
Cada embarcación permisada para la pesquería de pargo y carite deberá desembarcar un mínimo de cuarenta
(40) toneladas métricas de pargo y carite por año. El desembarque deberá ser efectuado de la siguiente
manera:
De enero a abril 10 toneladas métricas por embarcación
De mayo a agosto 20 toneladas métricas por embarcación
De septiembre a diciembre 10 toneladas métricas por embarcación
ANEXO 4 a
BITÁCORA DE PESCA (Y DIAGRAMA)
PESQUERÍA DE PARGO
BITACORA DE PESCA-EMBARCACIONES PARGUERAS
Departamento de Pesca, Ministerio L.V.V.-Suriname
Nombre del Barco........................Zarpó de.......................Fecha..................................
Matrícula....................Desembarcó en ..............................Fecha.................................
Capitán..........................................Número de Cordeles...............................................
Tripulación (incluso capitán)............................Número de Anzuelos.........................
Fecha Zona Tiempo de pesca Profundidad Captura en Observaciones
(Brazas) Kilogramos
Hora Inicio
Hora Fin Pargo Otros
Firma del capitán, Firma de un Representante de la Empresa
Procesadora de pescado
ANEXO 4 b
BITÁCORA DE PESCA (Y DIAGRAMA)
PESQUERÍA DE CARITE
BITACORA DE PESCA-EMBARCACIONES CARITERAS
Departamento de Pesca, Ministerio L.V.V.-Suriname
Nombre del Barco........................Zarpó de.......................Fecha..................................
Matrícula....................Desembarcó en ..............................Fecha.................................
Capitán..........................................Número de Cordeles...............................................
Tripulación (incluso capitán)............................Número de Anzuelos.........................
Fecha Zona Tiempo de pesca Profundidad Captura en Observaciones
(Brazas) Kilogramos
Hora Inicio
Hora Fin Carite Otros
Firma del capitán, Firma de un Representante de la Empresa
Procesadora de pescado
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea
Nacional, en Caracas, a los veinticinco días del mes de septiembre de dos mil ocho. Año
198° de la Independencia y 149° de la Federación.
CILIA FLORES
Presidenta de la Asamblea Nacional
SAÚL ORTEGA CAMPOS
Primer Vicepresidente
JOSÉ ALBORNOZ URBANO
Segundo Vicepresidente
IVÁN ZERPA GUERRERO
Secretario
Asamblea Nacional Nº 640
Acuerdo entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República de Suriname sobre
Cooperación en Materia de Desarrollo y Manejo de Recursos Hidrobiológicos Marinos
IZG/JGS/MV/ya
