ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENZUELA Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA SOBRE
COOPERACIÓN EN EL CAMPO DE LA ENERGÍA
PREÁMBULO
El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la
República de Sudáfrica (en lo sucesivo denominados conjuntamente como las
"Partes" y singularmente como una "Parte":
CONSIDERANDO el interés de consolidar los lazos de amistad existentes
entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Sudáfrica;
CONSIDERANDO la importancia de intensificar y expandir la cooperación social
y económica entre las Partes;
REAFIRMANDO la necesidad de fortalecer el proceso de cooperación Sur-Sur;
RECONOCIENDO que el sector de la energía ofrece oportunidades para
el mutuo beneficio de ambas Partes;
CONSIDERANDO que, con el propósito de alcanzar sus objetivos comunes, 
las Partes desean establecer una relación basada sobre los principios de
igualdad, buena fe y protección mutua de sus respectivos intereses;
RECONOCIENDO el compromiso de ambas naciones
de cooperar mutuamente en la adopción de medidas que aseguren
el pleno ejercicio y la consolidación progresiva del derecho humano al desarrollo,
con base en los principios de solidaridad, complementariedad y respeto de la soberanía;
RECONOCIENDO la necesidad vital de que se respete la soberanía y la
autodeterminación de ambas Partes, así como también su derecho a
administrar la tasa de explotación de sus recursos energéticos renovables y no
renovables, en procura del desarrollo sustentable de sus pueblos;
HAN ACORDADO lo siguiente:
ARTÍCULO 1
OBJETO
El presente Acuerdo tiene como objeto establecer un proceso amplio y
sostenido de cooperación en materia energética, con el fin de desarrollar y
promover las áreas de petróleo, gas, electricidad y petroquímica, con sujeción
a los ordenamientos jurídicos internos de los países de ambas Partes.
ARTÍCULO 2
MODALIDADES DE COOPERACIÓN
Las Partes acuerdan unir esfuerzos con el propósito de aumentar la cooperación
energética entre ambas naciones por medio de las siguientes
modalidades:
a) Intercambio de experiencias y políticas relacionadas con el desarrollo
de los recursos de hidrocarburos;
b) Promoción de inversiones conjuntas en la exploración y producción
de hidrocarburos, así como también en la comercialización de productos
petroleros;
c) Facilitación de los distintos mecanismos u opciones de intercambio en la cadena
de valor de los hidrocarburos;
d) Intercambio de experiencias y conocimientos en los procesos
contractuales aguas arriba y aguas abajo de la cadena de valor
de hidrocarburos;
e) Desarrollo de proyectos en los campos de:
(I) geo-ciencias e ingeniería de yacimiento;
(II) productos petroquímicos y petroleros;
(III) exploración, producción y refinación de hidrocarburos
(IV) procesamiento de gas natural;
(V) almacenamiento, comercialización, transporte y distribución de
productos petroleros;
f) Intercambio de experiencias sobre la conceptualización, diseño y desarrollo
de programas sociales financiados con base en los excedentes petroleros,
g) Intercambio de conocimientos y experiencias en la capacitación de
recursos humanos en la industria de los hidrocarburos;
h) Participación conjunta en talleres, seminarios, conferencias, exposiciones
y otras reuniones con el fin de atraer inversiones al sector de los hidrocarburos
y promover el desarrollo social de los respectivos pueblos de las Partes;
i) Promoción de la colaboración conjunta entre compañías petroleras de
propiedad estatal, así como también del apoyo y asistencia para el establecimiento de asociaciones
entre las compañías petroleras de propiedad estatal de ambos países en los diferentes
sectores de la industria de los hidrocarburos, con el fin de permitirles la transferencia
equilibrada de conocimiento técnico; y
j) Cualquier otra modalidad de cooperación energética que las Partes
acuerden mutuamente.
ARTÍCULO 3
AUTORIDADES COMPETENTES
Las autoridades competentes responsables de la implementación del presente Acuerdo,
serán:
a. En el caso del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, el
Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela
a través de Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA); y
b. En el caso del Gobierno de la República de Sudáfrica, el Departamento de Minerales
y Energía de la República de Sudáfrica, a través de la Corporación de Petróleo y Gas de Sudáfrica (PETROSA).
ARTÍCULO 4
FINANCIAMIENTO
El financiamiento de las actividades emprendidas como resultado de la ejecución
del presente Acuerdo se decidirá de mutuo acuerdo entre las Partes.
ARTÍCULO 5
COMITÉ DE DIRECCIÓN
(1) Las Autoridades Competentes podrán establecer un Comité de Dirección para
supervisar la implementación del presente Acuerdo.
(2) El Comité de Dirección estará compuesto por representantes gubernamentales
de alto rango de las Partes, en los distintos sectores de cooperación establecidos
en el presente Acuerdo cada Parte determinará el tamaño y la composición de su delegación.
(3) El Comité de Dirección se reunirá una vez cada años, alternadamente
en la República Bolivariana de Venezuela y en la República de Sudáfrica, a menos
que una de las Partes solicite una reunión extraordinaria por escrito y por la
vía diplomática.
(4) Las reuniones del Comité de Dirección serán presididas por un representante
de la Parte que sea anfitriona.
(5) La Parte que sea anfitriona de una reunión proveerá los servicios de
secretaría.
(6) Cada Parte será responsable de todos los costos relacionados con la asistencia
de su delegación a una reunión, específicamente los costos relativos al viaje, alojamiento, 
comidas y seguro médico.
(7) El Comité de Dirección podrá establecer Grupos de Trabajo para
coordinar la implementación de programas y proyectos específicos entre
las Partes, o entre instituciones y entes competentes de las Partes.
ARTÍCULO 6
CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACIÓN
(1) La información compartida con motivo de la implementación del presente
Acuerdo será considerada como confidencial y no podrá ser revelada por ninguna
de las Partes o su Autoridad Competente a terceras partes, de manera voluntaria
o involuntaria, sin el previo consentimiento de la otra Parte, a menos que el asunto
sea regulado por la legislación interna de las Partes.
(2) Toda la información confidencial compartida por una de las Partes y/o por sus
Autoridades Competentes continuará perteneciendo a la Parte informante. Ninguna de las Partes
ni su Autoridad Competente adquirirá, directamente o indirectamente, derechos sobre la información confidencial
que reciba, directamente o indirectamente, bajo los términos y condiciiones del
presente Acuerdo.
ARTÍCULO 7
SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Cualquier disputa entre las Partes que pudiera surgir de la interpretación o
implementación del presente Acuerdo será resuelta amigablemente, mediante consultas
o negociaciones entre ellas.
ARTÍCULO 8
ENMIENDAS
El Presente Acuerdo podrá ser modificado de común acuerdo entre las Partes
mediante un Intercambio de Notas entre las Partes a través de los canales diplomáticos.
ARTÍCULO 9
DISPOSICIONES GENERALES
El personal asignado por las Autoridades Competentes para la implementación del presente Acuerdo
continuará bajo la dirección de la respectiva Autoridad Competente, por lo que no se creará
ninguna relación jurídica con la otra Parte.
ARTÍCULO 10
ENTRADA EN VIGOR, DURACIÓN Y TERMINACIÓN DEL ACUERDO
(1) El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en la cual cada Parte
haya notificado por escrito a la otra, por la vía diplomática, su cumplimiento de los
requisitos constitucionales necesarios para la entrada en vigor del presente Acuerdo. La fecha
de entrada en vigor será la fecha de la última notificación.
(2) El presente Acuerdo permanecerá vigente por un período inicial de cinco (5) años, luego de lo cual
se renovará automáticamente por períodos iguales y sucesivos, salvo que sea denunciado por cualquiera 
de las Partes, dando notificación escrita por vía diplomática con seis (6) meses
de anticipación, de su intención de denunciarlo.
(3) La denuncia del presente Acuerdo no afectará el desarrollo de los programas 
y/o proyectos acordados por las Partes, los cuales continuarán en ejecución,
salvo que las Partes acuerden lo contrario.
EN FE DE LO CUAL los infrascritos, estando debidamente autorizados por sus respectivos
Gobiernos, han suscrito y sellado el presente Acuerdo en duplicado
en los idiomas castellano e inglés, siendo ambos textos igualmente auténticos.
Hecho en Pretoria, República de Sudáfrica, a los dos (2) días del mes de
septiembre de dos mil ocho (2008).
POR EL GOBIERNO DE REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Rafael Ramírez
Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo
Por el Gobierno de la República Sudáfrica
Buyelwa Sonica
Ministra de Minerales y Energía

