RESEAU AFRICAIN POUR LE DEVELOPPEMENT DE L'HORTICULTURE 

 
PREAMBULE

Les Parties contractantes,

Reconnaissant que le d veloppement des productions horticoles (l gumes, fruits, 
racines et tubercules) contribue   l am lioration significative de la s curit  
alimentaire, de la qualit  nutritionnelle,   la cr ation d emplois ruraux et 
urbains, notamment en faveur des jeunes et des femmes,   une meilleure gestion 
des ressources naturelles disponibles et   l  quilibre de la balance 
commerciale;

Accordant une importance prioritaire   l  tablissement d une strat gie nationale 
de promotion des productions horticoles, en concertation avec les diff rents 
acteurs publics et priv s de la fili re, et au renforcement des liens entre la 
recherche et le d veloppement;

Prenant acte des avantages d riv s de la coop ration r gionale pour le 
d veloppement des productions horticoles en Afrique, telle qu initi e au titre 
du projet GCP/RAF/244/BEL, couvrant notamment l  change d informations, 
d exp riences et de mat riel v g tal am lior , ainsi que le d veloppement et la 
diss mination des technologies am lior es;

Conscientes de l importance de la poursuite de la promotion d activit s communes 
et du renforcement des liens d association avec des institutions scientifiques 
et des bailleurs de fonds d termin s   soutenir des programmes communs de 
d veloppement horticole;

Convaincues de la n cessit  de renforcer la ma trise et la durabilit  de la 
coop ration r gionale pour le d veloppement des productions horticoles, 
notamment par coordination autonome;

Rappelant la recommandation faite le 28 juillet 1999 par le Ministre en charge 
de la coop ration r gionale dans le domaine des fruits et l gumes au sein de la 
Conf rence des Ministres de l Agriculture de l Afrique de l Ouest et du Centre, 
visant    tablir le R seau africain pour le d veloppement de l horticulture 
comme organisation intergouvernementale ind pendante sous l  gide de ladite 
Conf rence, dans le but de faciliter la mise en  uvre d une politique r gionale 
de d veloppement de l horticulture;

sont convenues de ce qui suit:


ARTICLE 1

Cr ation
1. Par le pr sent Acte constitutif, les parties contractantes cr ent le R seau 
africain pour le d veloppement de l horticulture, ci-apr s d nomm    le RADHORT .
2. Le RADHORT est plac  sous l  gide de la Conf rence des Ministres de 
l Agriculture de l Afrique de l Ouest et du Centre. Dans le cas o , pour une 
quelconque raison, ladite Conf rence cesserait d exister, les parties 
contractantes d cideraient des cons quences quant au statut du RADHORT et   
l interpr tation des articles pertinents du pr sent Acte constitutif.
 

ARTICLE 2

D finitions
1. Aux fins du pr sent Acte constitutif:
a.  Animateur national  est la personne d sign e par la Cellule de 
coordination nationale de l horticulture pour assurer la coordination des 
activit s techniques relatives   un th me d animation au niveau national. Pour 
un th me d animation retenu comme prioritaire pour le RADHORT, l Animateur 
national exerce la charge de  Correspondant de l animation r gionale  pour la 
dur e de celui-ci; 
b.  Animateur r gional  est la personne  lue parmi les Correspondants de 
l animation r gionale, et confirm e par la R union de coordination, pour 
assurer la coordination entre les Etats Membres des activit s techniques, 
relatives   un th me prioritaire du RADHORT; 
c.  Cellule de coordination nationale de l horticulture  est la structure de 
concertation p riodique entre les partenaires de la fili re horticole au niveau 
national; 
d.  Coordonnateur national   est la personne d sign e par un Etat Membre en vue 
d assurer la coordination des activit s de coop ration au niveau national. Le 
Coordonnateur national anime la Cellule de coordination nationale de 
l horticulture et repr sente celle-ci, ainsi que l Etat Membre concern , aux 
R unions de coordination, en lieu et place du ministre charg  du d veloppement 
horticole;
e.  Fonds RADHORT  est le fonds constitu  par les apports financiers des Etats 
Membres et des apports de donateurs, pour alimenter le financement de base du 
RADHORT;
f.  Groupe d animation r gionale  est l ensemble des Correspondants de 
l animation r gionale qui travaillent sur un m me th me sous la coordination 
technique d un Animateur r gional;
g.  Membres  et  Etats Membres  sont les Etats qui ont accept  le pr sent Acte 
constitutif et qui ont acquitt  leur contribution au Fonds RADHORT;
h.  Membres associ s  sont les Etats qui ont accept  le pr sent Acte constitutif 
mais qui n ont pas encore acquitt  leur contribution au Fonds RADHORT;
i.  Pays h te  est le pays o  se situe le Secr tariat ex cutif et, par 
cons quent, le si ge du RADHORT;
j.  R union de coordination  est l organe de d cision du RADHORT.
2. Dans le pr sent Acte constitutif, toute r f rence au masculin doit aussi 
s entendre comme une r f rence au f minin, et vice versa.
 

ARTICLE 3

Objectif
L objectif du RADHORT est de renforcer la capacit  technique et 
organisationnelle de la fili re horticole des Etats Membres pour le 
d veloppement durable des productions horticoles.
 

ARTICLE 4

Fonctions
Pour atteindre cet objectif, le RADHORT assume les fonctions suivantes:
a. promouvoir la ma trise du d veloppement horticole par la coordination des 
politiques de recherche et de d veloppement cibl es sur le d veloppement 
durable du secteur horticole des Etats Membres;
b. assurer la promotion des strat gies de d veloppement et animer des actions 
d int r t pour tous ou certains des Etats Membres, orient es sur 
l intensification et la diversification des fili res horticoles dans lesdits 
Etats Membres; 
c. capitaliser les acquis et intensifier l  change d informations techniques et 
 conomiques, de mat riel et d expertise relatives   la production durable et   
la commercialisation des produits horticoles; 
d. renforcer les capacit s nationales de recherche et de d veloppement 
horticoles par la promotion de la formation, et le perfectionnement des cadres 
et des techniciens nationaux dans les domaines techniques et organisationnels, 
associ s au d veloppement de la production horticole;
e. proc der,   intervalles r guliers,   la collecte, au traitement et   la 
diffusion d informations quantitatives et qualitatives, afin de d finir 
l  volution du secteur horticole et de sensibiliser les Etats Membres, les 
bailleurs de fonds et la communaut  internationale.
   

ARTICLE 5

Statut juridique, privil ges et immunit s, si ge
1. Le RADHORT est une organisation intergouvernementale r gionale ind pendante, 
jouissant de la personnalit  juridique et ayant la capacit  d accomplir tout 
acte juridique n cessaire ou utile   la r alisation de ses objectifs et   
l exercice des fonctions qui lui sont d volues aux termes du pr sent Acte 
constitutif. Le RADHORT a, en particulier, la capacit  de d tenir des biens 
meubles et immeubles, de contracter et d ester en justice.
2. Le si ge du RADHORT est situ  dans le Pays h te du Secr taire ex cutif pour 
la dur e du mandat dudit Secr taire ex cutif.
3. Chaque Etat Membre et chaque Membre associ  accorde:
a. au RADHORT, ainsi qu   ses biens, fonds et avoirs, les privil ges, 
immunit s et facilit s, en particulier l exemption de toute taxation sur les 
fonds,  quipements et fournitures, n cessaires   l exercice de ses activit s 
statutaires;
b. aux repr sentants de tout Etat Membre exer ant des fonctions officielles 
pour le RADHORT, les privil ges, immunit s et facilit s n cessaires   
l exercice de leurs fonctions officielles; 
c. au Secr taire ex cutif et au personnel professionnel, immunit  de juridiction 
pour les actes accomplis par eux en leur qualit  officielle (y compris leurs 
paroles et  crits). 
4. Tout visa demand  pour les personnes mentionn es au paragraphe 3. ci-dessus 
est accord  ou renouvel  dans les meilleurs d lais et   titre gracieux.
5. Tout Membre pr sentant un candidat au poste de Secr taire ex cutif s engage   
remplir les obligations de Pays h te telles qu  tablies par l Accord de si ge 
qui figure en annexe au pr sent Acte constitutif.
 

ARTICLE 6

Etats Membres
1. Le Burkina Faso, le Cap-Vert, la C te d Ivoire, la Guin e, la Guin e-Bissau, 
le Mali, la Mauritanie, le Niger, le S n gal et le Tchad, du fait de leur 
participation au projet FAO GCP/RAF/244/BEL, sont habilit s   devenir Etats 
Membres, conform ment aux proc dures d crites au paragraphe 1. de l article 21 
du pr sent Acte constitutif.
2. Apr s consultation des ministres concern s, la R union de coordination peut 
admettre comme Etat Membre, un pays membre de la Conf rence des Ministres de 
l Agriculture de l Afrique de l Ouest et du Centre non mentionn  au paragraphe 
1. ci-dessus. Cette d cision est prise, apr s examen favorable, par vote   la 
majorit  des deux tiers. Ledit examen porte notamment sur la compatibilit  des 
conditions et des probl mes des Etats candidats avec ceux des Etats Membres.
3. Dans le cas o  le nombre des Etats Membres d passerait la capacit  de gestion 
du RADHORT, la R union de coordination pourrait d cider du regroupement des 
Etats Membres en sous-r seaux, en fonction des communaut s d int r ts 
sp cifiques identifi es.
4. Les Etats Membres sont repr sent s par le ministre charg  du d veloppement du 
secteur horticole; il d signe et donne instructions au Coordonnateur national 
qui le repr sente aux R unions de coordination.
 

ARTICLE 7

Droits et obligations
1. Les Etats Membres peuvent:
a.  tre repr sent s par le Coordonnateur national ou son suppl ant aux 
R unions de coordination;
b. demander et obtenir du Secr taire ex cutif, des informations et des 
 chantillons de mat riel v g tal en conformit  avec l objectif du RADHORT et 
dans les limites du budget allou ; 
c. participer aux actions et programmes communs r pondant aux besoins et 
possibilit s nationales; 
d. demander l assistance du Secr taire ex cutif dans le but d obtenir la 
coop ration d autres Etats Membres et non-membres, institutions ou organisations 
afin de r soudre des probl mes prioritaires relatifs aux productions horticoles 
nationales.
2. Les Etats Membres ont pour obligations:
a. de collaborer au fonctionnement du RADHORT par leur participation active 
aux R unions de coordination ainsi qu aux activit s et programmes du RADHORT;
b. de fournir, en fonction de leurs possibilit s, en temps voulu, les 
informations et les  chantillons de mat riel v g tal demand s par le 
Secr taire ex cutif ou par tout autre Etat Membre, en conformit  avec 
l objectif du RADHORT; 
c. d assurer le versement des r mun rations et la disponibilit  de la logistique 
d accompagnement pour les Coordonnateurs nationaux, les Animateurs r gionaux, 
les Animateurs nationaux, le Pr sident et le Secr taire ex cutif, par leurs 
employeurs respectifs; 
d. de respecter les termes de l article 5 du pr sent Acte constitutif, y compris 
de prendre les actions n cessaires pour faciliter le mouvement des personnes 
lors de la tenue d une R union de coordination ou de l ex cution de toute autre 
activit  collective et individuelle organis e par le RADHORT;
e. de collaborer, de fa on g n rale avec le RADHORT, pour l accomplissement de 
ses objectifs et fonctions.


ARTICLE 8

Relations avec les Etats et organisations
1. Des relations de coop ration peuvent  tre  tablies entre le RADHORT et les 
autres institutions, organisations et Etats susceptibles de contribuer   
l ex cution de son mandat. La R union de coordination peut approuver tout accord 
ou autre arrangement qu elle estime n cessaire avec tout Etat, institution ou 
organisation internationale, r gionale ou nationale.
2. Les relations formelles entre le RADHORT et l Organisation des Nations Unies 
pour l alimentation et l agriculture feront l objet d une concertation. Le 
RADHORT entrera en n gociation avec ladite Organisation, d s que possible, en 
vue de conclure un accord de coop ration.
 

ARTICLE 9

Partenaires et observateurs
1. La R union de coordination peut d finir le statut de partenaire et l accorder 
aux Etats non-membres et aux institutions et organisations internationales, 
r gionales et nationales, appartenant ou non   la R gion, qui manifestent un 
int r t particulier pour les activit s du RADHORT.
2. Le Pr sident peut inviter des Etats non-membres, des institutions et 
organisations int ress s aux activit s du RADHORT   assister comme observateurs 
aux R unions de coordination.
 
ARTICLE 10

Structures nationales
1. Dans le but de fournir au RADHORT les appuis n cessaires   la bonne ex cution 
des activit s qui lui sont assign es, chaque Etat Membre institue les structures 
nationales qui suivent:
a. la Cellule de coordination nationale de l horticulture; 
b. le Coordonnateur national;
c. les Animateurs nationaux.
2. Les fonctions des structures nationales cit es au paragraphe 1. ci-dessus 
sont les suivantes:
a. la Cellule de coordination nationale de l horticulture est le foyer de 
concertation de tous les partenaires de la fili re horticole, tant publics que 
priv s. A ce titre, chaque Cellule de coordination nationale de l horticulture 
constitue une entit  charg e: 
i. de cr er une dynamique pour l  laboration d un Plan Directeur Horticole 
et d un plan d action pour sa mise en  uvre, son suivi, son  valuation et 
son actualisation;
ii. de promouvoir la cr ation d une structure publique pour la mise en  uvre 
du Plan Directeur Horticole; 
iii. de suivre l  volution des contraintes de la fili re et proposer des 
activit s prioritaires   r aliser au niveau national pour lever celles-ci; 
iv. d  laborer des strat gies pour renforcer la comp titivit  de la fili re 
horticole nationale;
v. de servir de point de r f rence pour les m dias;
vi. de maintenir une interaction r guli re avec les autorit s 
gouvernementales.
b. Le Coordonnateur national est le porte-parole de la Cellule de coordination 
nationale de l horticulture. Nomm  et d ment mandat  par le ministre charg  du 
d veloppement horticole, le Coordonnateur national a pour mandat: 
i. d organiser et de dynamiser les r unions p riodiques de la Cellule de 
coordination nationale de l horticulture; 
ii. de coordonner au niveau national les activit s de suivi relatives aux 
priorit s identifi es par la Cellule de coordination nationale de 
l horticulture en  troite collaboration avec les Animateurs nationaux et/ou 
les sous-commissions techniques de ladite cellule, mandat s   cet effet;
iii de promouvoir les  changes d informations et d expertise entre les acteurs 
de la fili re horticole nationale;
iv. d assurer la liaison de la fili re horticole nationale avec le RADHORT;
v. de repr senter l Etat Membre aux R unions de coordination;
vi. de remplir toute autre fonction conf r e par le pr sent Acte constitutif.
c. Les Animateurs nationaux sont des sp cialistes th matiques ou techniques 
charg s par la Cellule de coordination nationale de l horticulture d animer les 
activit s de recherche et de d veloppement sur un th me particulier consid r  
comme prioritaire au niveau national. L Animateur national agit comme 
correspondant de l animation r gionale pour un th me retenu comme prioritaire 
par le RADHORT. Chaque Animateur national: 
i. participe aux r unions de la Cellule de coordination nationale de 
l horticulture; 
ii. assure la coordination de la programmation et du suivi des activit s 
techniques dans le cadre du th me consid r , en  troite collaboration avec les 
diff rents instituts, centres et programmes de recherche et de d veloppement 
sp cialis s;
iii. assure un service-conseil sp cialis , coordonne l  laboration de documents 
techniques et de vulgarisation th matique;
iv. participe et contribue aux activit s du Groupe d animation r gionale portant 
sur le th me d animation consid r .
      

ARTICLE 11

Organes de coordination
S appuyant sur les structures nationales cit es   l article 10 ci-dessus, les 
organes de coordination du RADHORT sont:
a. la R union de coordination annuelle; 
b. le Pr sident;
c. le Secr taire ex cutif et le Secr tariat ex cutif;
d. les Animateurs r gionaux th matiques.
 

ARTICLE 12

La R union de coordination
1. La R union de coordination assure la programmation, la mise en  uvre et 
l  valuation des activit s du RADHORT. Organe de d cision, elle est constitu e 
par les Coordonnateurs nationaux de chacun des Etats Membres qui y disposent 
chacun d une voix. En cas d indisponibilit  du Coordonnateur national, un 
suppl ant est d sign  par le ministre concern  charg  du d veloppement du 
secteur horticole.
2. Le Secr taire ex cutif et les Animateurs r gionaux participent aux R unions 
de coordination sans droit de vote.
3. Les observateurs participent,   leurs frais, aux R unions de coordination 
sans droit de vote.
4. La R union de coordination se tient annuellement sur convocation du Pr sident 
en exercice: l ordre du jour, la date et le lieu de la R union de coordination 
sont joints   la convocation, ainsi que toute information pertinente sur les 
candidatures au poste de Secr taire ex cutif, en ann e d  lection.
5. Une R union de coordination extraordinaire peut  tre convoqu e par le 
Pr sident, sur la demande d au moins les deux tiers des Etats Membres.
6. Les d cisions de la R union de coordination sont prises   la majorit  simple, 
sauf disposition contraire du pr sent Acte constitutif. Les deux tiers des 
Membres constituent le quorum. Dans toute la mesure du possible, les Membres 
s efforceront de prendre leurs d cisions par consensus.
7. Le lieu de la R union de coordination annuelle est fix , par rotation, dans 
l un des Etats Membres. Chaque R union de coordination d cide du lieu de la 
R union de coordination suivante.
 

ARTICLE 13

Fonctions de la R union de coordination
La R union de coordination:
a. examine et approuve le rapport du Pr sident sortant sur les activit s 
entreprises depuis la R union de coordination pr c dente;
b. examine et approuve le rapport administratif et financier du Secr taire 
ex cutif; 
c. examine et approuve les rapports des Animateurs r gionaux; 
d. examine le rapport du V rificateur externe des comptes;
e.  lit le Secr taire ex cutif;
f. d signe la Cour des comptes, ou l organe  quivalent, d un Etat Membre comme 
V rificateur externe des comptes;
g. nomme les Animateurs r gionaux sur proposition des Groupes d animation 
r gionale concern s;
h. d termine les strat gies et politiques du RADHORT, approuve son programme de 
travail et son budget;
i. examine le montant du Fonds RADHORT et recommande, si n cessaire, des mesures 
pour son augmentation;
j. examine, oriente et coordonne les activit s des organes du RADHORT;
k. cr e, si elle le juge n cessaire, tout organe subsidiaire utile   la 
r alisation de l objectif et   la poursuite des fonctions du RADHORT;
l. approuve les arrangements formels avec des Etats, organisations 
internationales et institutions;
m.  dicte et adopte les r gles int rieures gouvernant les activit s du RADHORT 
et de sa structure, y compris son R glement financier;
n. d cide du Pays h te pour la R union de coordination suivante;
o. assume toute autre fonction qui lui est assign e en vertu du pr sent Acte 
constitutif;
p. examine toute autre question se rapportant   l objectif ou aux fonctions et 
aux activit s du RADHORT.


ARTICLE 14

Le Pr sident
1. Le Coordonnateur national du pays s lectionn  comme h te de la R union de 
coordination ordinaire assure la pr sidence   compter de la cl ture de la 
R union de coordination pr c dente, et jusqu   la cl ture de la R union de 
coordination qui se d roule dans son pays.
2. Le Pr sident reste rattach    la structure nationale dont il rel ve 
administrativement, et jouit des moyens mat riels et financiers propres   sa 
fonction nationale pour assurer la logistique d accompagnement pour le 
fonctionnement de la pr sidence. Le Pr sident b n ficie d un budget de 
fonctionnement mais ne per oit pas d indemnit  de fonction de la part du 
RADHORT.
3. Le Pr sident convoque, coordonne l organisation mat rielle et pr side les 
travaux de la R union de coordination qui se d roule dans son pays.
4. En concertation avec le Secr taire ex cutif et en accord avec les d cisions 
de la R union de coordination, le Pr sident facilite la mise en  uvre et le 
suivi des d cisions de la R union de coordination, et a pour mandat plus 
particulier de maintenir et d velopper les relations du RADHORT avec les Etats 
Membres et non-membres, les donateurs, les organisations et institutions 
internationales, r gionales et nationales.
 

ARTICLE 15

Le Secr taire ex cutif
1. Chaque Etat Membre peut proposer un candidat susceptible d assumer les 
fonctions de Secr taire ex cutif, en m me temps que l institution qui doit 
l abriter. L Etat Membre s engage   respecter les obligations de l Accord de 
si ge annex  au pr sent Acte constitutif, et   fournir les informations 
suivantes:
a. formations et exp riences professionnelles du candidat;
b. poste et salaire actuel du candidat propos ; 
c. description d taill e des locaux et de l environnement institutionnel et des 
ressources humaines propos s pour le Secr tariat ex cutif. 
2. Le mandat du Secr taire ex cutif est de trois ans, renouvelable pour des 
p riodes de trois ans. Six mois avant la fin du mandat, le Pr sident fait appel 
  tous les Etats Membres pour leur demander de pr senter une candidature au 
poste de Secr taire ex cutif. Le Pays h te peut renouveler son offre ou la 
modifier, y compris pr senter un nouveau candidat pour le poste. A chaque 
 ch ance, la R union de coordination d cide si le mandat du Secr taire ex cutif 
est renouvel  ou une autre candidature accept e.
3. Le Secr taire ex cutif peut  tre licenci , avec trois mois de pr avis sauf en 
cas de faute grave, par une d cision prise   la majorit  des deux tiers des 
Membres dans une R union de coordination et sur proposition et acceptation d une 
solution alternative.
4. Le Secr taire ex cutif continue   percevoir son salaire de la part de son 
pays. En outre, lui est vers e une indemnit  de fonction d un montant  quivalent 
  50% du salaire brut, fix  annuellement. Cette indemnit  est pr lev e sur les 
revenus du Fonds RADHORT et est exempte de taxes. Ledit salaire constitue le 
minimum que peut percevoir le Secr taire ex cutif, la R union de coordination 
pouvant  tablir et approuver un syst me d encouragement aux fins de l augmenter 
  partir d autres sources. Le Secr tariat ex cutif b n ficie aussi d un budget 
de fonctionnement, en compl ment de la logistique d accompagnement fournie par 
son pays.
5. Le Secr taire ex cutif a le mandat suivant:
a. assurer la coordination organisationnelle pour la mise en  uvre du 
programme de travail du RADHORT en collaboration  troite avec les 
Coordonnateurs nationaux et les Animateurs r gionaux;
b. coordonner l organisation mat rielle et la gestion du Secr tariat ex cutif; 
c. faciliter l  change d informations, d exp rience et de mat riel v g tal; 
d. pr parer les budgets, g rer les biens mat riels et assurer les services 
administratifs et financiers conform ment aux proc dures et contr les arr t s 
par la R union de coordination;
e. pr parer le bilan financier annuel,   soumettre pour approbation au 
V rificateur externe;
f. organiser les archives et la documentation du RADHORT;
g. coordonner la publication d un Bulletin de liaison;
h. faciliter la mise en  uvre et le suivi des d cisions de la R union de 
coordination annuelle, maintenir et d velopper les liaisons avec les 
organisations r gionales, internationales et les bailleurs de fonds, en 
concertation avec le Pr sident.
    

ARTICLE 16

Les Animateurs r gionaux
1. Les Animateurs r gionaux sont des experts scientifiques ou des sp cialistes 
techniques nomm s et mandat s pour une p riode de deux ans renouvelables par la 
R union de coordination sur base des propositions des Groupes d animation 
r gionale respectifs.
2. Une  valuation des performances est op r e annuellement par la R union de 
coordination.
3. L Animateur r gional reste attach    sa structure nationale d origine. Une 
disponibilit  minimale doit  tre assur e afin qu il puisse accomplir les t ches 
sp cifiques   son mandat au sein du RADHORT. L Animateur r gional continue   
percevoir le salaire de sa structure nationale; il b n ficie d un budget de 
fonctionnement, mais ne per oit pas d indemnit  de fonction du RADHORT.
4. Le mandat des Animateurs r gionaux est d assurer la coordination technique 
des programmes et actions prioritaires relatives   un domaine d animation au 
sein du RADHORT, en collaboration avec le Secr taire ex cutif, sur la base des 
priorit s du RADHORT d finies en R union de coordination.
5. Les Animateurs r gionaux remplissent leur mandat de coordination et de suivi 
th matiques par l accomplissement des t ches suivantes:
a.  tablir la coordination technique des activit s de leur domaine sp cifique 
au niveau du RADHORT;
b. promouvoir l  change d informations et de mat riel v g tal au sein du 
 groupe d animation technique consid r ; 
c. assurer la coordination de la formulation du programme de travail, le suivi 
de l ex cution des op rations, l analyse finale et la synth se des r sultats des 
activit s; 
d. participer aux R unions de coordination annuelles: pr senter les synth ses 
des acquis et proposer les programmes d activit s;
e. renforcer les contacts entre les scientifiques et sp cialistes techniques des 
Etats Membres travaillant dans le domaine sp cifique;
f. assurer, en collaboration avec le Pr sident et le Secr taire ex cutif, les 
liaisons scientifiques et techniques ext rieures;
g. capitaliser les technologies am lior es et potentielles relatives   leur 
domaine d animation sp cifique;
h. promouvoir la formation et le service-conseil technique sp cialis ;
i. assurer la parution du Bulletin de liaison en tant que membre du Comit  de 
r daction;
j.  diter et diffuser des documents techniques relatifs   leur th me 
d animation.


ARTICLE 17

Finances
1. Conform ment aux dispositions du paragraphe 1. de l article 21 du pr sent 
Acte constitutif, pour devenir Etat Membre, chaque Partie contractante verse une 
contribution d un montant de cent mille (100.000) dollars EU au b n fice du 
Fonds RADHORT. Des contributions de donateurs tiers sont recherch es pour au 
moins l  quivalent de la somme totale mise en commun par les Etats Membres. 
L addition de toutes ces contributions repr sente le Fonds RADHORT, lequel ne 
peut pas  tre utilis , sauf sous les conditions d crites aux paragraphes 2. et 
4. de l article 20 du pr sent Acte constitutif.
2. Un accord particulier conclu entre les Etats Membres, les donateurs et le 
gestionnaire du Fonds RADHORT  tablit le mode de gestion du Fonds, le mode de 
versement des int r ts et l  tablissement de rapports financiers pour 
l information p riodique des parties   cet accord. La R union de coordination 
s efforce d obtenir une augmentation du Fonds RADHORT en cas de justification et 
de besoin.
3. Le RADHORT dispose de trois sources de financement: les financements 
nationaux, le financement de base fourni par les revenus du Fonds RADHORT ainsi 
que par d autres revenus sp cifiques, et les financements sp ciaux, tels que 
suit:
a. les financements nationaux sont repr sent s par la contribution des 
diff rents Etats Membres pour couvrir les salaires et la logistique 
d accompagnement de leurs ressortissants qui jouent un r le dans RADHORT en 
leur capacit  de Coordonnateur national, d Animateur national, d Animateurs 
r gionaux, de Secr taire ex cutif ou de Pr sident;
b. le financement de base qui r sulte des revenus du Fonds RADHORT, des 
subventions et dons non affect s, des produits de la vente des publications et 
abonnements ainsi que de toutes les autres ressources approuv es par la 
R union de coordination, sont utilis s pour les d penses ordinaires de 
fonctionnement du RADHORT ainsi que pour la mise en  uvre des activit s 
techniques approuv es, notamment:
i. le fonctionnement du Secr tariat ex cutif, les frais de communication, de 
services financiers, d entretien de l  quipement, de publication y compris le 
Bulletin de liaison et autres,   l exclusion des salaires, sauf comme stipul  
  l alin a ii ci-dessous; 
ii. une indemnit  de fonction uniquement pour le Secr taire ex cutif, comme 
pr vu au paragraphe 4. de l article 15 du pr sent Acte constitutif;
iii. les frais d organisation de la R union de coordination, y compris les 
frais de participation des Coordonnateurs nationaux, du Secr taire ex cutif et 
des Animateurs r gionaux;
iv. une contribution fixe pour les d penses ordinaires relatives au 
fonctionnement des animations r gionales th matiques;
v. une contribution fixe pour les d penses de fonctionnement du Pr sident, y 
compris les frais d une mission par an afin de repr senter le RADHORT au 
niveau d une r union scientifique/technique internationale;
vi. les activit s techniques approuv es;
c. les financements sp ciaux proviennent des Etats Membres ou des donateurs et 
sont g r s en tant que fonds fiduciaires. Ils g n rent des ressources affect es 
  toutes d penses relatives aux actions de recherche et de d veloppement 
horticole, y compris:
i. les contrats, programmes et projets sp cifiques, y compris la programmation, 
l ex cution et l  valuation; 
ii. les programmes de formations individuelles et collectives, y compris les 
frais d organisation des Ateliers techniques;
iii. les programmes de promotion de la coop ration;
iv. l augmentation du capital du Fonds RADHORT.
4. Le R glement financier  tablit les modalit s de gestion et de contr le du 
financement de base et des financements sp ciaux. Il  tablit aussi un syst me de 
rapports annuels que les Etats Membres soumettent pour information   la R union 
de coordination sur l affectation et l utilisation des financements nationaux
5. La R union de coordination peut  tablir un Comit  de finance comme organe 
d approbation et de contr le des d penses financi res.
6. Les Etats Membres sont responsables solidairement pour tout engagement 
financier du RADHORT.
7. Pour assurer aux activit s men es au sein du RADHORT un niveau de qualit  
appropri , des  valuations scientifiques, administratives et financi res des 
projets seront r alis es suivant les modalit s d finies par la R union de 
coordination et en accord avec les partenaires scientifiques et financiers.
8. La v rification externe des finances du RADHORT est assur e par la Cour des 
comptes, ou l organe  quivalant, d un Etat Membre.
 

ARTICLE 18

Amendements
1. Apr s consultation des Ministres concern s, la R union de coordination peut 
amender le pr sent Acte constitutif   la majorit  des deux tiers des Etats 
Membres.
2. Des propositions d amendement au pr sent Acte constitutif peuvent  tre 
pr sent es par tout Etat Membre dans une communication adress e au D positaire. 
Ce dernier transmet imm diatement cette proposition   tous les Etats Membres. 
Aucune proposition d amendement du pr sent Acte constitutif ne peut  tre 
inscrite   l ordre du jour de la R union de coordination si elle n a pas  t  
notifi e par le D positaire aux Etats Membres, quarante-cinq jours au moins 
avant l ouverture de la session de la R union de coordination.
3. Tout amendement prend effet, pour tous les Etats Membres,   la date retenue 
par la R union de coordination au moment de son adoption.
 

ARTICLE 19

R glement des diff rends
Tout diff rend survenant entre les Etats Membres, relatif   l interpr tation ou 
l application du pr sent Acte constitutif, est r solu par les voies 
diplomatiques habituelles de r glement pacifique des diff rends entre Etats. A 
d faut d accord, les Etats Membres nomment une commission d arbitrage ad hoc 
suivant les r gles habituelles, ou saisissent la Commission de conciliation et 
d arbitrage de la Conf rence des Ministres de l Agriculture de l Afrique de 
l Ouest et du Centre. La R union de coordination  tablit des r gles   cet  gard.
 

ARTICLE 20

Retrait et cessation
1. A tout moment apr s l expiration d un d lai d un an   dater du jour de son 
adh sion, tout Etat Membre peut se retirer du RADHORT en adressant au 
D positaire l exemplaire original ainsi qu une copie de sa notification de 
retrait. Ce retrait prend effet un an apr s la date de r ception de la 
notification  crite. L Etat Membre qui souhaite se retirer reste responsable 
pour ses obligations vis- -vis du RADHORT et doit s en acquitter avant que la 
notification de retrait ne prenne effet. La contribution de l Etat Membre reste 
acquise au Fonds RADHORT.
2. La d nonciation de l Acte constitutif et la liquidation du RADHORT peuvent 
 tre d cid es   la majorit  des trois-quarts des Etats Membres, par la R union 
de coordination, apr s consultations des ministres concern s. Dans ce cas, le 
Pr sident informe sans d lais le D positaire de la d cision prise.
3. La R union de coordination d finit au m me moment les modalit s de 
liquidation et d signe un liquidateur pour r aliser l actif et  ponger le 
passif.
4. Apr s la liquidation du RADHORT, une fois acquitt es toutes les obligations 
du RADHORT, et apr s que le solde inutilis  des fonds donn s ait  t  revers  aux 
donateurs respectifs, tous les actifs y compris le Fonds RADHORT sont r partis 
entre les Etats Membres au moment de sa liquidation. Dans le cas o  les actifs 
du RADHORT, non compris le solde inutilis  des fonds vers s qui est restitu  aux 
donateurs, ne suffiraient pas   honorer toutes ses obligations, tous les Etats 
Membres seraient responsables solidairement du r glement des montants restant   
honorer.
 

ARTICLE 21

Acceptation et entr e en vigueur
1. Les Etats mentionn s au paragraphe 1. de l article 6 du pr sent Acte 
constitutif, deviennent Etats Membres par d p t d un instrument d acceptation, 
accompagn  ou suivi du versement de leur contribution au Fonds RADHORT.
2. Si un Etat ayant accept  l Acte constitutif ne verse pas sa contribution 
statutaire, il est consid r  comme simple Membre associ . Les Membres associ s 
n ont pas droit de vote et ne peuvent participer aux prises de d cision. Ils ont 
pour obligation d informer le Secr tariat ex cutif sur les activit s de leur 
secteur horticole. Leurs repr sentants peuvent assister   leurs frais et en tant 
qu observateurs aux r unions et ateliers techniques du RADHORT. Ils doivent 
respecter les dispositions de l article 5 du pr sent Acte constitutif.
3. Les instruments d acceptation sont d pos s aupr s du D positaire du pr sent 
Acte constitutif comme sp cifi    l article 22 ci-apr s.
4. Le pr sent Acte constitutif entre en vigueur d s que la moiti , au moins, des 
Etats mentionn s au paragraphe 1. de l article 6 l acceptent et versent leur 
contribution au Fonds RADHORT. Par la suite, l Acte constitutif entre en vigueur 
pour les Etats mentionn s audit paragraphe 1. sur d p t d un instrument 
d acceptation et versement de la contribution,   la date du d p t dudit 
instrument d acceptation, accompagn  du versement de la contribution au Fonds.
5. Tout Etat admis par la R union de coordination, conform ment aux dispositions 
du paragraphe 2. de l article 6 du pr sent Acte constitutif, devient partie 
audit Acte   la date du d p t de son instrument d acceptation, accompagn  du 
versement de la contribution au Fonds RADHORT.
 

ARTICLE 22

D positaire
1. Le D positaire du pr sent Acte constitutif est le Directeur g n ral de 
l Organisation des Nations Unies pour l alimentation et l agriculture.
2. Le D positaire:
a. adresse des copies certifi es conformes du pr sent Acte constitutif aux 
gouvernements des Etats auxquels il est fait r f rence aux paragraphes 1. et 
5. de l article 21 ci-dessus, et   tout autre gouvernement qui en fait la 
demande;
b. fait enregistrer le pr sent Acte constitutif d s son entr e en vigueur, 
aupr s du Secr tariat des Nations Unies, conform ment aux dispositions de 
l article 102 de la Charte des Nations Unies; et 
c. informe les Etats auxquels il est fait r f rence aux paragraphes 1. et 5. de 
l article 21 ci-dessus:
i. du d p t des instruments d acceptation, en application des dispositions de 
l article 21 ci-dessus;
ii. de la date   laquelle le pr sent Acte constitutif entre en vigueur en vertu 
des dispositions du paragraphe 4. de l article 21 ci-dessus;
iii. de tout amendement propos  au pr sent Acte constitutif, ainsi que de tout 
amendement adopt  en vertu des dispositions de l article 18. du pr sent Acte 
constitutif;
iv. de toute d cision de retrait du RADHORT notifi e en vertu des dispositions 
du paragraphe 1. de l article 20 du pr sent Acte constitutif; et
v. de toute notification signifi e en vertu des dispositions du paragraphe 2. de 
l article 20 du pr sent Acte constitutif.
3. Le texte original du pr sent Acte constitutif est d pos  aux archives de 
l Organisation des Nations Unies pour l alimentation et l agriculture,   Rome.
 

ARTICLE 23

Langue du RADHORT
Le fran ais est langue officielle et langue de travail du RADHORT. La R union de 
coordination peut d cider d y ajouter d autres langues.
 

ARTICLE 24

Annexe
L Accord de si ge qui figure en Annexe fait partie int grante de l Acte 
constitutif.
 
