
EGYEZMENY 
a Magyar Koztarsasag Kormanya es az Alban Koztarsasag Kormanya kozott a novenyvedelmi karanten es a novenyvedelem teruleten valo egyuttmukodesrol
A Magyar Koztarsasag Kormanya es az Alban Koztarsasag Kormanya a novenyvedelmi karanten es a novenyvedelem teruleten a ket orszag kozotti egyuttmukodes megerositesere, a karanten betegsegek, rovarkartevok es gyomok (a tovabbiakban: karanten karositok) orszagaikba torteno be- es kihurcolasanak megelozesere, tovabba a novenyek es novenyi termekek (a tovabbiakban: novenyek) ketoldalu cserejenek es kereskedelmenek megkonnyitesere a kovetkezokben allapodtak meg.
1. Cikk
A Szerzodo Felek kotelezik magukat arra, hogy
a) megtesznek minden szukseges intezkedest annak erdekeben, hogy meggatoljak a karanten karositok be- es kihurcolasat egyik Szerzodo Fel teruleterol a masik Szerzodo Fel teruletere novenyek behozatala, kivitele, tovabba atmeno forgalma alkalmaval es ennek soran megtartjak a masik Szerzodo Fel novenyegeszsegugyi eloirasait;
b) a novenyek behozatala es kivitele soran kiemelt figyelmet forditanak az Egyezmeny Mellekleteben felsorolt veszelyes karanten korokozokra, rovarkartevokre es gyomokra;
c) egymast kolcsonosen, evente, irasban tajekoztatjak az ujonnan fellepo karositoknak a sajat teruletukon tortent megjeleneserol, elterjedeserol es az ellenuk valo vedekezesrol;
d) kolcsonosen megkuldik egymasnak a novenyek kivitelere, behozatalara es atmeno forgalmara vonatkozo hatalyos jogszabalyokat es mas eloirasokat, beleertve a novenyegeszsegugyi vizsgalatokkal es a tudomanyos kutatassal kapcsolatos tajekoztatokat, valamint a karanten karositok jegyzeket;
e) kolcsonosen biztositjak szakembereik cserejet a novenyvedelmi karanten es a novenyvedelem teruleten elert tudomanyos es gyakorlati eredmenyek tanulmanyozasa celjabol;
f) szukseg eseten es egyeztetest koveto megallapodas alapjan kolcsonosen tudomanyos es muszaki tamogatast nyujtanak egymasnak a novenyvedelmi karanten es a novenyvedelem teruleten.
2. Cikk
A Szerzodo Felek megtesznek minden intezkedest annak erdekeben, hogy meggatoljak a karanten karositok novenyeket tartalmazo export kuldemennyel vagy mas modon torteno behurcolasat a masik Szerzodo Fel teruletere.
3. Cikk
Valamennyi novenyt tartalmazo kuldemenyt el kell latni az exportalo orszag illetekes hatosagai altal a masik Szerzodo Fel reszere kiallitott novenyegeszsegugyi bizonyitvannyal, amely igazolja, hogy a kuldemenyt karanten karositoktol mentesnek talaltak, es az megfelel az importalo orszag novenyegeszsegugyi kovetelmenyeinek.
Novenyeket talajban, illetve foldes gyokerzettel csak becsomagolva lehet exportalni, azzal a feltetellel, hogy a talajt megvizsgaljak, es a novenyt ellatjak a vonatkozo novenyegeszsegugyi bizonyitvannyal.
Az importalo orszagnak joga van a masik orszagbol szarmazo szallitmany megvizsgalasara, meg akkor is, ha el van latva novenyegeszsegugyi bizonyitvannyal, illetve joga van ahhoz, hogy megtegye a szukseges zarlati intezkedeseket, amennyiben az nem felel meg a kovetelmenyeknek.
A novenyeket tartalmazo import kuldemeny karanten karositoval valo fertozottsegenek eszlelese eseten megteszik a szukseges intezkedeseket, es errol lehetoseg szerint haladektalanul es a megfelelo uton ertesiteni kell az exportalo orszag illetekes novenyvedelmi karanten szervet.
4. Cikk
A kivitel, a behozatal es az atmeno forgalom soran a novenyeket tartalmazo kuldemeny vizsgalatat a Szerzodo Felek illetekes szerve altal letesitett novenyvedelmi karanten szolgalatok a kikotoikben, hatarallomasaikon es a szuksegesnek itelt helyeiken vegzik el.
5. Cikk
A Szerzodo Felek diplomaciai testuletei reszere vagy rajtuk keresztul ajandekkent, illetve csere celjabol erkezo novenyeket tartalmazo kuldemenyeket az Egyezmenyben foglaltak szerint kell kezelni.
6. Cikk
A kivitelre kerulo novenyek csomagoloanyagakent mohat, fureszport, faforgacsot es ezekhez hasonlo anyagokat szabad felhasznalni. Szalma, level es mas mezogazdasagi, illetve erdeszeti eredetu anyag csomagoloanyagkent valo hasznalatat kerulni kell. Amennyiben ilyen anyagokat hasznalnak fel, az Egyezmenyben eloirt karanten intezkedeseket vagy mas hatasos kezelest kell eszkozolni es errol az exportalo orszag karanten szervenek a kezeles modjat feltunteto novenyegeszsegugyi bizonyitvanyt kell kibocsatani.
7. Cikk
A Szerzodo Felek illetekes novenyvedelmi karanten es novenyvedelmi szervei megallapodas alapjan modosithatjak az Egyezmeny Mellekleteben felsorolt veszelyes korokozok, rovarkartevok es gyomok jegyzeket. A modositasokat diplomaciai jegyzekvaltas utjan kezhezveteletol szamitott 60 nap eltelte utan lepnek hatalyba.
8. Cikk
A Szerzodo Felek megtesznek minden szukseges intezkedest annak erdekeben, hogy megakadalyozzak teruletukre karanten es mas karositoknak harmadik orszagbol torteno behurcolasat.
A novenyeket tartalmazo kuldemenyek atmeno forgalmat akkor engedelyezik, ha azokat ellattak novenyegeszsegugyi bizonyitvannyal es megfelelnek azon orszag novenyvedelmi karanten eloirasainak, amelynek teruleten a kuldemeny athalad.
9. Cikk
Az Egyezmeny vegrehajtasa soran felmerulo szakmai problemak megoldasa, munkatapasztalatok csereje es az egyuttmukodes tovabbfejlesztese erdekeben a Szerzodo Felek illetekes szervei megallapodas alapjan a Szerzodo Felek orszagaiban felvaltva ertekezletet tartanak.
A delegaciok nemzetkozi utazasi koltsegeit a kuldo fel, mig a szallas es ellatas, valamint a latogatas soran felmerulo utazasi koltsegeket viszonossagi alapon a fogado orszag viseli.
A megbeszeles helyet es idejet a Szerzodo Felek targyalasok utjan hatarozzak meg.
10. Cikk
Amennyiben az Egyezmeny vegrehajtasa vagy ertelmezese targyaban nincs egyetertes, a Szerzodo Felek a vita eldontesere megallapodas alapjan kozos bizottsagot alakitanak. Ha a kozos bizottsag nem jut megallapodasra, a velemenyelterest diplomaciai uton rendezik.
11. Cikk
Az Egyezmenyt a Szerzodo Felek alkotmanyos eloirasai szerint meg kell erositeni, illetve jova kell hagyni. Az Egyezmeny a megerositesrol, illetve a jovahagyasrol szolo diplomaciai jegyzekvaltas napjatol szamitott 30. napon lep hatalyba. Az Egyezmeny hatalybalepese napjatol szamitott 5 evig marad ervenyben.
Amennyiben az Egyezmenyt, hatalyanak lejarta elott 6 honappal egyik Szerzodo Fel sem mondja fel irasban, az Egyezmeny hatalya valtozatlan feltetelek mellett tovabbi 5 eves idoszakokra meghosszabbodik.
12. Cikk
A Szerzodo Felek tudomasul veszik, hogy jelen Egyezmeny hatalybalepesevel egyidejuleg a Magyarorszag es Albania kozott, 1952. februar 26-an kotott novenyvedelemrol szolo egyezmeny hatalyat veszti.
13. Cikk
Az Egyezmeny rendelkezesei nem erintik a Szerzodo Feleknek mas orszagokkal kotott egyezmenyekbol vagy nemzetkozi novenyvedelmi szervezetekben elfoglalt tagsagabol eredo jogait es kotelezettsegeit.
Keszult Csornan, 1991. oktober 25-en, ket eredeti peldanyban, alban, magyar es angol nyelven. Mindharom nyelvu szoveg egyarant hiteles. Amennyiben a Szerzodo Felek kozott az Egyezmeny szovegenek ertelmezeseben barmilyen elteres merul fel, az angol nyelvu valtozat az iranyado. 
