ACUERDO
DE COOPERACION EN MATERIA ANTARTICA
ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA
Y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE PERU
El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica del Peru,
Reafirmando su voluntad de fortalecer sus proverbiales vinculos bilaterales, asi como
de promover la plena aplicacion del Tratado Antartico:
Acuerdan lo siguiente:
ARTICULO I
Ambos Gobiernos se consultaran a traves de sus Ministerios de Relaciones
Exteriores sobre temas de interes comun en los campos politico, juridico, cientifico o de
otra indole que se susciten en el contexto del Sistema del Tratado Antartico.
Consecuentemente, procuraran coordinar sus posiciones en los distintos foros
internacionales donde se traten temas antarticos, respetando reciprocamente sus legitimos
intereses en la Antartida, conforme al Tratado Antartico.
ARTICULO II
Ambos Gobiernos se comprometen a actuar conjuntamente con el fin de utilizar
las posibilidades de cooperacion internacional previstas en el Sistema del Tratado
Antartico, en particular en los campos cientifico, tecnologico logistico y de medio
ambiente, a los efectos de lograr un conocimiento mas acabado del continente
antartico y de sus areas maritimas y atmosfericas adyacentes al sur del paralelo 60 grados
de latitud sur.
ARTICULO III
Ambos Gobiernos expresan su interes en coordinar sus esfuerzos en la Antartida
a traves de la realizacion de proyectos conjuntos y de cooperacion en las areas cientifica,
tecnologica, logistica y de medio ambiente.
ARTICULO IV
Los dos organismos nacionales tecnicos competentes para la actividad en la Antartida,
la Direccion Nacional de Antartico, de la Republica Argentina, y la Comision
Nacional de Asuntos Antarticos, de la Republica de Peru, se empenaran en promover
programas conjuntos y de cooperacion en aquellos campos en que sea factible, en base a la
normativa nacional vigente; en particular, la cooperacion cientifica y tecnologica
podra realizarse mediante:
- participacion de cientificos y tecnicos de un pais en las campanas antarticas
efectuadas con medios logisticos del programa nacional del otro pais;
- intercambio de personal cientifico y tecnico entre instituciones de los dos paises,
principalmente entre las bases cientificas en la Antartida y entre otras instituciones
nacionales;
- reuniones cientificas e investigaciones conjuntas en temas y proyectos
previamente acordados;
- utilizacion conjunta de instalaciones y laboratorios de investigacion cientifica en
la Antartida y en otros lugares para desarrollar programas relativos a las disciplinas
relevantes para la Antartida;
- capacitacion y perfeccionamiento para el personal cientifico y de apoyo;
- intensificacion del intercambio bibliografico y edicion de publicaciones
cientificas conjuntas;
- utilizacion conjunta de medios logisticos con el fin de racionalizar costos y de
minimizar el impacto sobre el medio ambiente antartico y sus ecosistemas asociados;
- promocion del intercambio de tecnologia en materia logistica y en instalacion y
equipamiento de bases;
- transporte, a bordo de un rompehielos u otros buques apropiados de pabellon
argentino asignados al Programa Antartico Argentino, y a requerimiento de la Comision
Nacional de Asuntos Antarticos, de personal y carga peruanos a la Antartida, de acuerdo
al espacio disponible y a la compensacion de costos que se establezca;
- transporte aereo de pasajeros y carga en aeronaves de la Fuerza Aerea
Argentina y de la Fuerza Aerea del Peru, que realicen vuelos a la Antartida, a
requerimiento de la Comision Nacional de Asuntos Antarticos y de la Direccion Nacional
del Antartico, respectivamente, de acuerdo al espacio disponible y a la compensacion de
costos que se establezca;
- realizacion de las gestiones necesarias para facilitar la permanencia en puertos
argentinos de los buques utilizados por la Comision Nacional de Asuntos Antarticos en
su actividad antartica, asi como apoyo logistico, transporte de personal y material
peruanos en el territorio argentino;
- reaprovisionamiento de combustible y viveres para los buques peruanos en
puertos argentinos.
El costo que eventualmente irrogue el acceso a la cooperacion de una de las
Partes en favor de la otra sera sufragado por la Parte que utilice dichos servicios
conforme a un monto que se fijara de comun acuerdo.
ARTICULO V
La Direccion Nacional del Antartico y la Comision Nacional de Asuntos
Antarticos, en consulta con los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores
acordaran en el segundo trimestre de cada ano, el plan de acciones a seguir asi como los
proyectos conjuntos de cooperacion cientifica, tecnologica, logistica y de medio
ambiente, definiendo las modalidades y actividades para el ano proximo.
ARTICULO VI
El presente Acuerdo entrara en vigor a partir de la fecha del intercambio de los
respectivos instrumentos de ratificacion. Tendra una duracion de tres (3) anos,
renovandose automaticamente por periodos de igual extension, a menos que una de las
Partes notificara a la otra, por la via diplomatica, su intencion de darlo por terminado,
con una anticipacion minima de tres meses a la finalizacion de cada periodo.
La terminacion del presente Acuerdo no afectara las actividades previstas o en
ejecucion de conformidad con el mismo, salvo acuerdo en contrario.
Hecho en Lima, el de marzo de 2001, en dos ejemplares originales en espanol, ambos
igualmente autenticos.
