ACUERDO SOBRE SANIDAD ANIMAL
ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA y LA REPUBLICA DE TRINIDAD Y TOBAGO
El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de midad y Tobago en
adelantes "las Partes",
RECONOCIENDO que para el comercio de animales, materiales de multiplicacion animal y
productos pecuarios que los aspectos de Sanidad Animal revisten especial interes para las Partes,
CONSCIENTES de la necesidad de desarrollar cooperacion tecnica entre los Servicios Oficiales,
DESEANDO impulsar el intercambio de informacion, legislacion y tecnologia entre los
respectivos Servicios responsables del area, aplicando los standares apropiados y las recomendaciones
previstas en el Acuerdo Sanitario y Fitosanitario de 1994 de la Organizacion Mundial del Comercio,
CONSIDERANDO que el marco de un Acuerdo favorecera el mutuo conocimiento y
propendera a facilitar el comercio de animales, materiales de multiplicacion animal y productos
pecuarios entre las Partes,
CONVIENEN LO SIGUIENTE
ARTICULO 1
La aplicacion del presente Acuerdo sera responsabilidad del Servicio Nacional de Sanidad y
Calidad Agroalimentaria de la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Pesca y Alimentacion de la
Republica Argentina y el Ministerio de Agricultura, Tierra y Recursos Marinos de la Republica de
Trinidad y Tobago.
ARTICULO n
El presente Acuerdo tiene por proposito establecer y desarrollar programas de cooperacion
relacionados con el comercio de animales, materiales de multiplicacion animal y productos pecuarios
entre las Partes, sin que ello vaya en detrimento de la condicion sanitaria de cada una de ellas, sino por
el contrario, contribuya a su mejoramiento respecto a las enfermedades infecciosas, parasitarias y
zoonoticas de los animales.
ARTICULO m
Las Partes se comprometen a que las medidas sanitarias comprendidas en el presente Acuerdo
esten en conformidad con el Acuerdo sobre la Aplicacion de las Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de
1994de la Organizacion Mundial de Comercio.
ARTICULO IV
Los programas de cooperacion conjunta tendran por finalidad fijar las condiciones sanitarias,
veterinarias y geneticas para la importacion-exportacion de animales vivos y productos pecuarios del
territorio de una de las Partes al terrritorio de la otra.
La elaboracion de tales programas debera comprender:
a) Definicion de objetivos, terminos de referencia, metas y propositos especificos del intercambio.
b) Metodologia sobre el proceso a seguir para la concrecion de la meta.
c) Responsibilidad de las Partes para cada una de las actividades de cooperacion.
d) Interes reciproco y recursos humanos y financieros disponibles.
e) Aprobacion y ejecucion de los procesos operacionales.
f) Divulgacion de los resultados obtenidos con motivos de las actividades.
ARTICULO V
Las Partes desarrollaran las siguientes acciones:
a) Armonizacion de certificados y normativas sanitarias para animales y productos pecuarios de
importacion-exportacion con destino al territorio del pais de algunas de las Partes.
b) Preparacion de proyectos de prevencion y control de las enfermedades de interes mutuo de
manera conjunta.
c) Intercambio periodico de informacion zoosanitaria.
d) Intercambio de informacion de productos pecuarios, que pretendan ser exportados al territorio
de algunas de las Partes.
e) Intercambio de especialistas en Sanidad Animal y Salud Publica Veterinaria.
f) Colaboracion de los Laboratorios de los Servicios zoosanitarios de ambas Partes.
ARTICULO VI
Con el objetivo de facilitar la implementacion de este acuerdo, cada Parte designara un
Coordinador tecnico quien manejara y supervisara las actividades derivadas de este Acuerdo.
ARTICULO VII
Las Partes se comunicaran inmediatamnete, sobre la aparicion en sus territorios de cualquier
brote o foco de enfermedad, cuya notificacion sea considerada obligatoria por la Oficina Internacional de
Epizootias y comprendida en la Lista A del Arreglo Internacional de la propia Oficina, asi como de
aquellas otras enfermedades o plagas que determinen expresamente las Partes. Para estos casos se
detallara la localizacion geografica exacta de la enfermedad, los aspectos epizootiologicos y de difusion,
asi como las medidas adoptadas para su erradiciacion y control.
ARTICULO VIII
La Parte que por iniciativa propia envie representantes y especialistas al territorio del pais de la
otra, se encargara de sufragar los costos.
ARTICULO IX
Las importaciones y exportaciones de animales, materiales de multiplicacion animal y
productos pecuarios, consideradas en los Programas de Intercambio, que acuerden las Partes, se realizara
una vez que hubieran sido expedidas las autorizaciones que deben otorgar las autoridades competentes
de ambas Partes.
ARTICULO X
'El presente Acuerdo estara en vigor en la fecha de la ultima notificacion por la que las Partes
se comuniquen el cumplimiento de sus requisitos internos para su entrada en vigor. Tendra una duracion
indeterminada, pudiendo cualquiera de las Partes denunciarlo en cualquier momento con seis (6) meses
de anticipacion por la via diplomatica",
ARTICULO XI
El presente Acuerdo podra ser modificado cuando asi lo convengan las Partes.
ARTICULOxn
La finalizacion del presente Acuerdo no afectara la realizacion de las acciones de Cooperacion,
formalizadas durante su vigencia, que se encontraren en ejecucion.
ARTICULOxm
Las Partes resolveran, en un plazo no mayor de seis meses, mediante negociaciones directas que
se realizaran por via diplomatica, las diferencias de interpretacion del presente Acuerdo.
Hecho en la ciudad de Puerto Espana, a los 25 dias del mes de febrero de 1.997, en dos (2)
ejemplares originales en idioma espanol e ingles, siendo ambos textos igualmente autenticos.
