ACUERDO
DE
COOPERACION y COORDINACION
EN
MATERIA DE SANIDAD Y CUARENTENA VEGETAL
ENTRE
LA REPUBLICA ARGENTINA
y
LA REPUBLICA DE GUATEMALA
El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de
Guatemala, en 10 sucesivo denominados las ''Partes''
Considerando:
El deseo de ambas Partes de iniciar y desarrollar la cooperacion entre ellas en el campo
de la Sanidad y Cuarentena Vegetal;
La necesidad de incrementar la cooperacion entre los servicios de Sanidad y Cuarentena
Vegetal para facilitar el comercio y el intercambio de vegetales, sus partes, productos y
subproductos, minimizando el riesgo para la agricultura, salud humana y el medio
ambiente de los dos paises;
La existencia de plagas de importancia cuarentenaria en ambos paises o para cada uno de
ellos, cuya presencia originaria graves problemas de repercusion socioeconomica;
Que un programa armonizado de lucha contra los riesgos fitosanitarios entre ambas
Partes facilitara la adopcion y aplicacion de medidas para la exclusion, erradicacion y
manejo integrado de plagas en la agricultura;
Que son necesarios mayores esfuerzos en la promocion del manejo integrado de plagas,
en provecho de una agricultura sostenible de exportacion, con proteccion ambiental y
calidad de alimentos de exportacion;
El intercambio comercial de productos entre las Partes, la importancia que tiene la
Sanidad Vegetal en el sistema de producion agricola y los compromisos asumidos dentro
del marco de la Organizacion Mundial de Comercio de la que ambas Partes son
miembros; y
La integracion de las Partes en el campo fitosanitario, a traves de la Convencion
Internacional de Proteccion Fitosanitaria.
Han convenido lo siguiente
ARTICULO 1
Las Partes cooperaran en la prevencion de la introduccion, el establecimiento y
propagacion de problemas fitosanitarios sujetos a regulaciones cuarentenarias en los
vegetales, sus partes, productos y subproductos agricolas de intercambio comercial entre
los dos paises.
ARTICULOrr
Las Partes constituiran con caracter permanente, un Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario
Argentino-Guatemalteco, el cual estara integrado asi:
Por la Parte argentina:
- El Secretario de Agricultura, Pesca y Alimentacion de la Republica Argentina o en su
representacion el Subsecretario de Alimentacion y Mercados.
- El Presidente del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria.
- El Director Nacional del Proteccion Vegetal del Servicio de Sanidad y Calidad
Agroalimentaria.
Por la Parte guatemalteca:
- El Ministro de Agricultura, Ganaderia y Alimentacion de la Republica de Guatemala o
en su representacion el Viceministro de Agricultura y Alimentacion.
- El Director Tecnico de Sanidad Vegetal.
- El Jefe del Departamento de Cuarentena Vegetal.
ARTICULO m
La ejecucion del presente Acuerdo se realizara a traves de planes de trabajo
recomendados por el Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario Argentino-Guatemalteco en
areas de interes comun para ambas Partes.
ARTICULuN
El Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario Argentino-Guatemalteco se reunira una vez al ano
en la fecha y lugar a establecerse de comun acuerdo, a fin de evaluar el cumplimiento del
presente Acuerdo. A las reuniones del Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario ArgentinoGuatemalteco
se podra invitar a personas del sector privado vinculadas al comercio
bilateral de productos agropecuarios.
ARTICULO V
Para fines de ejecucion de los planes de trabajo a que se refiere el Articulo ID, las Partes
se comprometen, en la medida de sus posibilidades, a:
1. Promover la participacion de instituciones publicas y privadas en las acciones de
cooperacion o intercambio comercial.
2. Adoptar medidas tecnicas, legales y administrativas para el cumplimiento de las
acciones de cooperacion y coordinacion en materia de Sanidad y Cuarentena Vegetal, asi
como en 10 relativo a la salud de los alimentos de origen vegetal.
3. Verificar que la produccion agricola de exportacion se sujete a un estricto seguimiento
fitosanitario.
4. Otorgar todas las facilidades necesarias para que tecnicos de los dos paises puedan
realizar visitas a las instalaciones relacionadas con las actividades objeto del presente
Acuerdo.
5. Realizar intercambio permanente de informacion tecnica y sobre legislacion
fitosanitaria, sistemas de produccion y de defensa fitosanitaria, temporadas de
exportacion, intercepcion y diseminacion de problemas de importancia cuarentenaria y
las demas que se consideren de interes para ambas Partes.
6. Establecer los limites maximos de las plagas en los productos y subproductos de
origen agricola de intercambio comercial, en funcion de un analisis de riesgo.
7. Mantener un diagnostico fitosanitario actualizado en los dos paises para determinar las
plagas y establecer medidas cuarentenarias que eviten la distribucion de las mismas.
8. Intercambiar personal especializado con la finalidad de supervisar y preinspeccionar en
origen los procesos de certificacion sanitaria.
9. Las demas que propongan las respectivas autoridades competentes de las Partes.
ARTICULO VI
Las Partes adoptaran todas las medidas necesarias para prevenir el ingreso a sus
territorios de las plagas de importancia cuarentenaria o de alto riesgo fitosanitario, asi
como de las que se establezcan en acuerdos complementarios para productos agricolas
especificos. Tales medidas podran ampliarse o modificarse por mutuo acuerdo entre las
Partes.
ARTICULOvn
Los productos vegetales destinados al comercio entre ambos paises se ampararan de un
certificado fitosanitario internacional (CFI), expedido por la autoridad competente de
cada una de las Partes, el cual contendra la informacion veridica de conformidad con lo
dispuesto en la Convencion Internacional de Proteccion Fitosanitaria y de los requisitos
fitosanitarios establecidos por las leyes de ambas Partes.
ARTICULO VllI
El certificado fitosanitario no excluira el derecho del pais importador de inspeccionar los
lotes de productos vegetales y tomar las medidas de cuarentena correpondientes.
ARTICULO IX
Las Partes especificaran los puntos de entrada para la importacion de productos
vegetales. En este sentido, los productos no podran ingresar por un punto distinto a los
senalados.
ARTICULO X
Las autoridades competentes de cada una de las Partes elaboraran de manera coordinada
un informe anual sobre el desarrollo y los resultados del presente Acuerdo.
ARTICULO XI
Las Partes estableceran sistemas de armonizacion y concertacion de normas y
procedimientos de inspeccion cuarentenarios de productos vegetales, sus partes,
productos y subproductos sujetos al intercambio comercial.
ARTICULO XII
Las Partes se comprometen a establecer un sistema de acreditacion a efecto de promover
la preinspeccion de productos y con esto, contar con los beneficios de la precertificacion
al ingreso de la mercaderia.
ARTICULOXm
Las Partes se otorgaran las facilidades necesarias para la capacitacion y/o especializacion
del personal tecnico en el campo fitosanitario.
ARTICULO XIV
Se debe tener prioritariamente en la agenda del Grupo Tecnico Mixto Fitosanitario
Argentino-Guatemalteco la suscripcion de protocolos de reconocimiento de areas libres
de plagas y elaborar los protocolos de exportacion derivados del reconocimiento de las
mismas y estudios de analisis de riesgo.
ARTICULO XV
El presente Acuerdo podra ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes,
expresado por escrito.
ARTICULO XVI
El presente Acuerdo estara sujeto a ratificacion y entrara en vigor a los treinta (30) dias a
partir de la fecha del canje de los respectivos instrumentos de ratificacion.
ARTICULO XVII
Este Acuerdo tendra una duracion de cinco anos y se renovara automaticamente por
periodos sucesivos de un ano, salvo que una de las Partes notifique a la otra, por escrito,
a traves de los canales diplomaticos adecuados y con una anticipacion minima de seis
meses, su voluntad de denunciarlo. La terminacion del Acuerdo no afectara la realizacion
de las acciones de cooperacion formuladas durante su vigencia y en curso de ejecucion.
Hecho en la ciudad de Buenos Aires, el 21 de abril de 1998, en dos originales, en idioma
espanol, siendo ambos igualmente autenticos.

