ACUERDO FITOSANITARIO ENTRE

EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA Y POPULAR

El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica Argelina Democratica y Popular, en adelante denominados "las partes"

Deseosos de instaurar relaciones de trabajo y cooperacion entre los Servicios Fitosanitarios Oficiales de sus respectivos paises.

Preocupados por proteger mutuamente los cultivos de sus respectivos paises contra las enfermedades y plagas que pudieran ser transportadas por aquellos productos destinados al consumo o a la reproduccion,

Obrando en el marco del mutuo respecto de las reglamentaciones fitosanitarias en materia de intercambio de productos destinados al consumo o a la reproduccion.

ACUERDAN LO SIGUIENTE:

ARTICULO I

El presente Acuerdo tiene por objeto prevenir la introduccion y programacion de organismos perjudiciales para los cultivos reglamentados por la cuarentena, y establecer umbrales de tolerancia para los productos vegetales objeto de intercambio entre los dos paises. Las medidas cuarentenarias deberan fundamentarse en analisis de riesgo cientifico de acuerdo a las recomendaciones y/o lineamientos internacionales desarrollados en el marco de la Convencion Internacional de Proteccion Vegetal.

ARTICULO II

Las Partes adoptaran todas las medidas con el proposito de:

a) promover y desarrollar la cooperacion en el ambito fitosanitario, en particular mediante:

- El intercambio de informacion tecnica y legislativa argelina y argentina en materia fitosanitaria;

- El intercambio de especialistas, con el fin de tomar conocimiento de los procedimientos de control, de proteccion y de certificacion fitosanitaria;

- El intercambio de informacion relativa a la aparicion, intercepcion y diseminacion de organismos de cuarentena en los territorios argelino y argentino.

b) brindar todas las facilidades necesarias para que los tecnicos de ambos paises puedan realizar visitas a aquellas instalaciones relacionadas con las actividades objeto del presente Acuerdo.

ARTICULO III

Las autoridades de aplicacion del presente Acuerdo seran para la Republica Argelina Democratica y Popular: el Instituto Nacional de Proteccion Vegetal y para la Republica Argentina: la Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Pesca y Alimentacion.

Estas autoridades estableceran sistemas de armonizacion y equivalencia de procedimientos de inspeccion y de cuarentena vegetal.

ARTICULO IV

Las partidas de productos y subproductos vegetales expedidas por uno u otro de los dos paises estaran acompanadas por un Certificado Fitosanitario (modelo internacional) otorgado por la Autoridad Fitosanitaria competente, conforme a la Convencion Fitosanitaria Internacional (Roma, 1951) y a las exigencias fitosanitarias del pais importador.

ARTICULO V

El Certificado Fitosanitario no excluye el derecho del pais importador a inspeccionar las partidas de productos vegetales y a tomar las medidas de cuarentena que sean necesarias.

ARTICULO VI

Las Partes especificaran los puntos de entrada provistos de un puesto fronterizo de Control Fitosanitario para la importacion de productos vegetales.

ARTICULO VII

Las autoridades de aplicacion podran celebrar acuerdos especiales relativos a inspecciones, certificadas de areas libres o de baja prevalencia de plagas y enfermedades, desarrollo de metodos equivalentes de diagnosticos de plagas y enfermedades de las plantas, tratamientos cuarentenarios y toda otra actividad que facilite el intercambio de productos vegetales.

ARTICULO VIII

Las Partes se reuniran periodicamente, a solicitud de cualquiera de ellas, a los efectos de evaluar el estado de ejecucion de las disposiciones del presente Acuerdo.

ARTICULO IX

El presente Acuerdo podra ser modificado de comun acuerdo por las Partes propuesta de cualquiera de ella. Si las modificaciones se fundasen en cuestiones de indole tecnica, estas deberan ser puestas en conocimiento de la otra Parte en el momento de proponerse la modificacion.

ARTICULO X

Las disposiciones del presente Acuerdo entraran en vigor despues de la notificacion por las dos Partes del cumplimiento de los requisitos constitucionales y juridicos previstos por la legislacion de cada uno de los dos paises.

Tendra una duracion de cinco anos, renovable por tactica reconduccion por un mismo periodo, salvo que una de las Partes notifique a la otra por la via diplomatica su intencion de denunciarlo con una antelacion de seis meses a la fecha de su expiracion.

Hecho en Argel, el dia 16 de septiembre de 1997, en dos originales, cada uno de ellos en los idiomas Espanol, Arabe y Frances, siendo los tres textos igualmente autenticos.

POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA

POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA Y POPULAR
