PROTOCOLO ADICIONAL AL TRATADO SOBRE MEDIO AMBIENTE ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE BOLIVIA
El Ministerio de Salud de la Republica Argentina y el Ministerio de Desarrollo Sostenible de la Republica de Bolivia, en adelante las Partes del Protocolo,
De acuerdo con lo establecido en el Articulo IV A) del TRATADO SOBRE MEDIO AMBIENTE ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE BOLIVIA del 17 de marzo de 1994 y el ACUERDO POR CANJE DE NOTAS del 7 y 13 de mayo de 1996,
Decididos a consolidar la mutua colaboracion en el desarrollo sustentable como factor de fortalecimiento de las relaciones bilaterales de cooperacion y al bienestar de sus pueblos,
Teniendo en cuenta los objetivos de esfuerzo.conjunto e intercambio de experiencias en el campo de la investigacion cientifica y tecnologica y la formacion de recursos humanos,
Han convenido el siguiente Protocolo Adicional de Implementacion: 
ARTICULO 1
Las Partes del Protocolo acuerdan las siguientes areas especificas de cooperacion para realizar acciones coordinadas o conjuntas en las materias del Tratado sobre Medio Ambiente del 17 de marzo de 1994 y el Acuerdo por Canje de Notas del 7 y 13 de mayo de 1996:
Emergencias Ambientales:
Las Partes del Protocolo realizaran actividades tendientes a armonizar procedimientos para actuar ante emergencias ambientales. Con este fin la cooperacion se implementara a traves de:
1. La identificacion de las emergencias ambientales prioritarias
2. La identificacion de los organismos competentes en cada Estado para intervenir en caso de emergencias ambientales
3. El intercambio de informacion, experiencias, estadisticas y planes sobre la tematica.
4. La organizacion de talleres de capacitacion para la formacion de expertos en la materia.
5. La identificacion de fuentes de financiacion.
Seguridad Quimica:
Las Partes del Protocolo colaboraran activamente en materia de gestion ambientalmente racional de sustancias y productos quimicos en los respectivos ambitos nacionales, particularmente en todo lo relativo a la implementacion nacional de las actividades emergentes del Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Organicos Persistentes, del Convenio de Rotterdam para la Aplicacion del Procedimiento de Consentimiento Fundamentado Previo a ciertos Plaguicidas y Productos Quimicos Objeto de Comercio Internacional y el Convenio de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de los Desechos Peligrosos y su Eliminacion, como asi tambien en las que deriven de la implementacion nacional del Enfoque Estrategico para la Gestion de Productos Quimicos a nivel Internacional.
Aguas:
Las Partes del Protocolo realizaran investigaciones y actividades conjuntas para la preservacion de la calidad del agua en las cuencas de los rios compartidos de conformidad con los acuerdos bilaterales vigentes, y la cooperacion en otros recursos fluviales y lacustres, mediante acciones como:
1. Analisis conjunto de las medidas de seguridad dispuestas como consecuencia de la actividad minera para el manejo de sustancias contaminantes y los residuos mineros, desde el punto de vista de la preservacion de la calidad de los recursos hidricos subterraneos y superficiales.
2.. Intercambio de informacion sobre los listados de plaguicidas y agroquimicos autorizados y las practicas de control tanto sobre los productos autorizados como sobre los prohibidos, las zonas donde se los emplea y las acciones realizadas para determinar su presencia en cuerpos de agua.
3. Preparacion e implementacion de un plan de alerta ante eventos que puedan afectar la calidad del agua y ocasionar efectos graves sobre el ser humano y la biota (ecosistema).
4. Diseno y realizacion de campanas conjuntas de monitoreo de calidad del agua en la Alta Cuenca del rio Pilcomayo en forma periodica.
Gestion sustentable de los recursos naturales:
Las Partes del Protocolo realizaran investigaciones y actividades conjuntas para la conservacion y aprovechamiento sustentable de la fauna y la flora silvestres y los bosques nativos en particular en los ecosistemas compartidos (Yungas y Parque Chaqueno), y colaboraran en materia de conservacion y aprovechamiento sustentable de la diversidad biologica.
Desertificacion:
Las Partes del Protocolo
a) Continuaran y profundizaran los esfuerzos de trabajo conjunto para la implementacion del Convenio de Lucha contra la Desertificacion y la Sequia.
b) Favoreceran el desarrollo de las comunidades locales, talleres de capacitacion, discusion y ejecucion de proyectos modelo.
c) Impulsaran la eliminacion de la pobreza rural como herramienta para evitar la degradacion de los recursos naturales, mediante la ejecucion de proyectos silvopastoriles y agrosilvopastoriles.
d) Promoveran el desarrollo de diagnosticos ambientales expeditivos y auditorias ambientales en sitios seleccionados con el objeto de integrar los objetivos del desarrollo con los de la conservacion.
Salud y Ambiente:
Las Partes del Protocolo intercambiaran informacion y cooperaran en el seguimiento de las Reuniones de Ministros de Salud y Ambiente de las Americas y en la promocion de las agendas integradas de salud y ambiente en la gestion nacional, regional e internacional.
ARTICULO 2
Las Partes del Protocolo, que de conformidad con el Articulo V del Tratado sobre Medio Ambiente entre el Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Republica de Bolivia integran la Subcomision de Medio Ambiente creada por ese instrumento, informaran a esa Subcomision de los avances en la implementacion del presente Protocolo e impulsaran en esa instancia el apoyo que puedan requerir sus iniciativas.
ARTICULO 3
El financiamiento de las actividades que se realicen en cumplimiento del presente Protocolo se realizara con recursos propios de las Partes del Protocolo y con el financiamiento adicional que se obtenga de organismos internacionales y de organismos publicos y entidades privadas de ambos paises o de terceros paises.
ARTICULO 4
El presente Protocolo de Implementacion Convenio entrara en vigor a la fecha de su firma y tendra una duracion de cinco anos, prorrogables automaticamente por iguales periodos. Cualquiera de las Partes podra denunciar el presente Convenio comunicandolo a la otra, por la via diplomatica, con una antelacion minima de seis (6) meses a la finalizacion del periodo de que se trate.
Suscrito en la Ciudad de Tarija, Republica de Bolivia, a los 22 dias del mes de julio del ano 2004, en dos ejemplares, siendo ambos textos igualmente autenticos.
Por el Ministerio de Salud de la Republica Argentina
Por el Ministerio de Desarrollo Sostenible de la Republica de Bolivia
