CONVENIO
ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA
y
EL GOBIERNO DE LA FEDERACION DE RUSIA
SOBRE
COOPERACION EN MATERIA DE .CUARENTENA
y
PROTECCION FITOSANITARIA
El Gobierno de la Republica Argentina y el Gobierno de la Federacion de Rusia,
en adelante las Partes,
Deseando promover aun mas la cooperacion bilateral en materia de cuarentena de
plantas y proteccion de cultivos agricolas y forestales,
A :fin de proteger reciprocamente los territorios de los Estados de las Partes
contra el ingreso y diseminacion de plagas, enfermedades de plantas y malezas de
cuarentena.
Con el objeto de reducir las perdidas de las cosechas ocasionadas por ellas.
A.:fin de tender a un mayor desarrollo del comercio e intercambio de material de
propagacion, productos agricolas y forestales entre los dos paises,
Han convenido en lo siguiente:
ARTICULO 1
Las Partes designan como autoridades de aplicacion del presente Convenio:
- por la Parte argentina: a la Secretaria de Agricultura, Ganaderia. Pesca y
Alimentacion de la Republica Argentina.
- por la Parte rusa: al Servicio Estatal de Cuarentena Vegetal del Ministerio de
Agricultura y Alimentacion de la Federacion de Rusia
ARTICULO 2
A los fines del presente Convenio se entendera por "organismos de cuarentena"
las plagas, enfermedades de plantas y malezas, especificadas en las listas de los Anexos 1
y 2 del presente Convenio.
Las autoridades de aplicacion de las Partes tendran el derecho de modificar o
ampliar dichas listas.
Las autoridades de aplicacion de la otra Parte seran informados sobre estas
modificaciones y agregados, que entraran en vigor a los 60 dias.
ARTICULO 3
Con el proposito de desarrollar una cooperacion continua en materia de
cuarentena y proteccion fitosanitaria, las Partes:
- tomaran todas las medidas necesarias para evitar la diseminacion, de organismos de
cuarentena y otros organismos perjudiciales, del territorio del Estado de una Parte al
territorio del Estado de la otra Parte a traves de la importacion, exportacion y transito de
semillas, material de siembra, plantas y productos vegetales (en adelante denominados
"envio bajo cuarentena"), y observar las reglamentaciones fitosanitarias de la otra Parte
en la exportacion. importacion y transito del envio bajo cuarentena desde el territorio del
Estado de una Parte hacia el territorio del Estado de la otra Parte:
- intercambiaran informacion sobre la normativa interna que regula el control
fitosanitario del envio bajo cuarentena en las importaciones, exportaciones y transito;
- intercambiaran informacion sobre la aparicion y diseminacion de nuevas plagas de
cuarentena y otros organismos perjudiciales en los territorios de los Estados de las
Partes;
- intercambiaran informacion sobre trabajos de investigacion cientifica realizados en
materia de cuarentena y proteccion fitosanitaria, como asi tambien publicaciones,
literatura cientifica y especial sobre temas relativos a cuarentena y proteccion
fitosanitaria;
- intercambiaran delegaciones de especialistas con el fin de analizar los logros cientificos
y practicas en materia de cuarentena y proteccion fitosanitaria;
- realizaran, en caso de ser necesario, inspecciones de cuarentena a los lotes del envio
bajo cuarentena exportados e importados;
- se proporcionaran mutuamente asistencia cientifica, tecnica y cualquiera otra asistencia
sobre cuarentena y proteccion fitosanitaria.
ARTICULO4
Las Partes tomaran las medidas necesarias para evitar el ingreso de organismos
de cuarentena al territorio del Estado de la otra Parte en el envio exportado bajo
cuarentena de conformidad con las normas vigentes sobre cuarentena y proteccion
fitosanitaria del Estado importador,
Cada partida del envio bajo cuarentena importada al territorio del Estado de una
Parte desde el territorio del Estado de la otra Parte, estara acompanada por un
certificado fitosanitario emitido por el servicio de proteccion de cuarentena y proteccion
fitosanitaria del pais exportador, el cual certificara que el envio bajo cuarentena esta libre
de organismos de cuarentena y cumple con los requisitos fitosanitarios establecidos por
el pais importador.
Cada partida del envio bajo cuarentena en transito a traves del territorio del
Estado de una Parte hacia el territorio del Estado de la otra Parte estara tambien
acompanada por un certificado fitosanitario y cumplira con los requisitos fitosanitarios
del pais en transito.
Las autoridades de aplicacion de las Partes se reservan el derecho de estipular
requisitos adicionales en cuanto a las condiciones fitosanitarias del envio bajo cuarentena
al concluir contratos para la compra de estas partidas del envio,
Las medidas cuarentenarias que se apliquen deberan fundamentarse en principios
y recomendaciones desarrollados en el marco de la Convencion Internacional de
Proteccion Fitosanitaria.
ARTICULO 5
La disponibilidad del certificado fitosanitario no excluye el derecho de ambas
Partes de realizar inspecciones de cuarentena al envio bajo cuarentena de conformidad
con las normas fitosanitarias de ambos Estados.
Las autoridades de aplicacion de las Partes en caso de deteccion de organismos
de cuarentena como resultado de la inspeccion de cuarentena realizada en el punto
fronterizo de ingreso del pais importador, tendran el derecho de devolver el envio al
exportador o someterlo a desinfeccion y. en caso que dicha desinfeccion sea imposible,
destruirlo de conformidad con las normas fitosanitarias de la Parte que informe sobre los
mismos a los organismos de la otra Pane en cada caso.
ARTICULO6
Durante la exportacion del envio bajo cuarentena para su embalaje, se utilizara
papel y materiales plasticos que no sean portadores de organismos de cuarentena y esten
libres de tierra. Las virutas de madera, aserrin, heno, paja, paja molida, hojas y otros
materiales de origen vegetal no seran utilizados sin el consentimiento previo de las
Partes.
Los medios de transporte utilizados para el envio bajo cuarentena al territorio del
Estado de la otra Parte deberan ser cuidadosamente limpiados inmediatamente antes del
embarque y en caso necesario desinfectados.
ARTICULO 7
Las exportaciones, importaciones y transito del envio bajo cuarentena del
territorio del Estado de una Parte al territorio del Estado de la otra Parte se realizaran a
traves de los puntos fronterizos de los puertos maritimos determinados por el servicio de
cuarentena del pais importador.
ARTICULO 8
Las disposiciones del presente Convenio se aplicaran a los materiales de origen
vegetal recibidos como donaciones o para fines cientificos, como asi tambien a los
materiales de origen vegetal que constituyan una parte del envio principal de origen no
vegetal destinado a representaciones diplomaticas, consulares y otras representaciones.
ARTICULO 9
Las autoridades de aplicacion celebraran reuniones conjuntas al menos una vez
cada tres anos. Las mismas se celebraran a solicitud de una de las Partes, que sera
cursada por la via diplomatica; se llevaran a cabo, en forma alternada, en los territorios
de ambas Partes y tendran por objeto solucionar cuestiones practicas e intercambiar las
conclusiones de los trabajos de investigacion cientifica y experiencias en materia de
cuarentena y proteccion fitosanitaria.
Las autoridades de aplicacion de las Partes acordaran la fecha, lugar y programa
de estas reuniones.
Los gastos que involucre el arreglo y celebracion de las reuniones seran
sufragados por la Parte en cuyo territorio se celebren las mismas. Cada Parte cubrira los
gastos ocasionados por la participacion de sus especialistas en las reuniones.
ARTICULO 10
La autoridades de aplicacion de las Partes podran establecer contactos directos
para debatir y resolver cuestiones relacionadas con la ejecucion del presente Convenio.
ARTICULO 11
Las controversias relativas a la aplicacion o interpretacion del presente Convenio
seran solucionadas mediante negociaciones entre las Partes o cualquier otro medio que
las Partes convengan.
ARTICULO 12
Las disposiciones del presente Convenio no afectaran los derechos y obligaciones
de las Partes, que surjan de acuerdos concluidos con otros paises, o relacionados con su
membrecia en organizaciones internacionales de cuarentena y proteccion fitosanitaria.
ARTICULO 13
El presente Convenio entrara en vigor treinta treinta (30) dias despues de la
ultima notificacion escrita por la que las Partes se comuniquen haber cumplido con los
procedimientos internos necesarios para la entrada en vigor del presente Convenio.
El presente Convenio tendra una duracion de cinco (5) anos y se renovara
automaticamente por periodos adicionales de cinco (5) anos, a menos que una de las
Panes notifique, por escrito y por via diplomatica a la otra, su intencion de darlo por
terminado con una antelacion minima de seis meses a la fecha de su expiracion.
Hecho en Moscu el 26 de junio de 1998, en dos originales, en los idiomas ruso
y espanol, siendo ambos textos igualmente autenticos.

