VERTRAG
ZWISCHEN DER REPUBLIK OSTERREICH
UND DER UNGARISCHEN
VOLKSREPUBLIK UBER DIE ZUSAMMENARBEIT
AUF DEM GEBIET DES
UMWELTSCHUTZES
Die Republik Osterreich und die Ungarische
Volksrepublik,
in dem Wunsche, die Zusammenarbeit zwischen
den beiden Staaten auf dem Gebiet des Umweltschutzes
zu fordern,
und entschlossen, entsprechend den Zielen und
Grundsatzen, wie sie in den Resolutionen der im
Jahre 1972 in Stockholm abgehaltenen Konferenz
der Vereinten Nationen uber die menschliche
Umwelt festgehalten sind, fur den bestmoglichen
Schutz der Umwelt in den beiden Staaten zu sorgen,
sind ubereingekommen, den folgenden Vertrag
zu schliessen:
Artikel 1
Die Vertragsstaaten werden die Zusammenarbeit
auf dem Gebiet des Umweltschutzes fordern und
ihre Bestrebungen auf die Losung der beide Seiten
interessierenden und von ihnen als vorrangig
bezeichneten Fragen konzentrieren.
Artikel 2
1. Die Zusammenarbeit im Sinne des Artikels 1
erfolgt insbesondere durch
a) Austausch von Erfahrungen auf den
Gebieten der Planung und Organisation
des Umweltschutzes und der Umweltgestaltung
sowie der einschlagigen angewandten
Forschung;
b) Austausch von Informationen uber
Umweltschutzvorschriften hinsichtlich der
Planung, der Errichtung und der Standortwahl
von nuklearen Anlagen; uber solche
Umweltschutzmassnahmen, die mit der
Errichtung, dem Betrieb und der Entsorgung
von nuklearen Anlagen im Zusammenhang
stehen, und die dabei gewonnenen
Erfahrungen. In diesem Zusammenhang
werden die Vertragsstaaten die einschlagigen
Einzelheiten in einem eigenen
Abkommen festlegen;
c) Austausch von Informationen uber grenznahe
Anlagen, die geeignet sind, im Gebiet
des anderen Vertragsstaates zu einem
wesentlichen Ansteigen der Umweltbelastung
zu fuhren;
d) Austausch von Experten und anderen auf
dem Gebiet des Umweltschutzes tatigen
Personen zum Zwecke der gegenseitigen
Information und Weiterbildung;
e) Austausch von in einem der beiden Vertragsstaaten
erscheinenden wissenschaftlichen
Veroffentlichungen, Fachzeitschriften,
Gesetzestexten sowie sonstigen fur
den Umweltschutz massgebenden Vorschriften
und Richtlinien;
f) Teilnahme an den von einer der beiden
Seiten durchgefuhrten fachwissenschaftlichen
Veranstaltungen.
2. a) Die Vertragsstaaten werden einander
unverzuglich uber das Bestehen einer die
Umwelt des anderen Vertragsstaates
bedrohenden Situation und uber die zur
Abwehr dieser Gefahr bereits getroffenen
Massnahmen informieren und die zur
Abwehr dieser Gefahr allenfalls erforderlichen
weiteren Massnahmen gemeinsam
beraten.
b) Im Falle einer plotzlich auftretenden
Gefahr wird die unter lit. a vereinbarte
Information und Beratung in direktem
Weg durch die zur Abwehr dieser Gefahr
zustandigen Behorden der Vertragsstaaten
erfolgen.
3. Die Vertragsstaaten werden ihre auf dem
Gebiet des Umweltschutzes tatigen Institutionen
zur Zusammenarbeit und zu gegenseitigen Einladungen
ermutigen und diese fordern.
Artikel 3
Im Falle der Entsendung von Experten und
anderen auf dem Gebiet des Umweltschutzes tatigen
Personen tragt die entsendende Seite die Reisekosten.
Die empfangende Seite tragt die Aufenthaltskosten einschliesslich der Kosten fur die mit
dem Zweck des Aufenthaltes verbundenen Reisen
innerhalb des Gastlandes.
Artikel 4
Zur Durchfuhrung dieses Vertrages werden
abwechselnd in einem der beiden Vertragsstaaten
durch die zustandigen Behorden Arbeitsplane mit
einer Geltungsdauer von jeweils drei Jahren vereinbart.
In diesen Arbeitsplanen sind unter Bedachtnahme
auf die Grundsatze der Ausgewogenheit
und des gegenseitigen Nutzens auch nahere Vereinbarungen
uber den Austausch von Experten, wie
uber Umfang, Aufenthaltsdauer und Bedingungen
- insbesondere finanzieller Art - der Aufnahme
im Gastland zu treffen.
Artikel 5
Die Vertragsstaaten bemuhen sich, in ihren
gegenseitigen Beziehungen im Rahmen dieses Vertrages
die weitere Entwicklung des Volkerrechts im
Bereich des Umweltschutzes zu berucksichtigen.
Artikel 6
Dieser Vertrag wird fur die Dauer von funf Jahren
abgeschlossen. Seine Gultigkeit verlangert sich
jeweils um weitere funf Jahre, sofern nicht einer
der Vertragsstaaten diesen Vertrag spatestens sechs
Monate vor Ablauf dieser Frist schriftlich auf diplomatischem
Wege kundigt.
Artikel 7
1. Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. Die
Ratifikationsurkunden sind in Wien auszutauschen.
2. Dieser Vertrag tritt 60 Tage nach Austausch
der Ratifikationsurkunden in Kraft.
ZU URKUND DESSEN haben die Bevollmachtigten
der beiden Vertragsstaaten diesen Vertrag
unterzeichnet und mit Siegeln versehen.
GESCHEHEN zu Budapest, am 7. Juni 1984 in
zwei Urschriften in deutscher und ungarischer
Sprache, wobei beide Texte gleichermassen authentisch
sind.
Fur die Republik Osterreich:
K. Steyrer m. p.
Fur die Ungarische Volksrepublik:
G. Gonda m. p.
