СОГЛАШЕНИЕ

                МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
               И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ ИСЛАМСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ИРАН
                О СОТРУДНИЧЕСТВЕ В ОБЛАСТИ ВЕТЕРИНАРИИ

===

     Правительство Республики  Беларусь  и  Правительство  Исламской
Республики Иран, которые далее именуются "Стороны",
     желая развивать сотрудничество в области ветеринарной  науки  с
целью  предотвращения  и устранения случаев инфекционных заболеваний
животных и предотвращения их распространения,

     ДОГОВОРИЛИСЬ О НИЖЕСЛЕДУЮЩЕМ:

                            СТАТЬЯ 1

     Стороны будут  сотрудничать  в  области  ветеринарной  науки  и
принимать соответствующие  меры  по  предотвращению  распространения
инфекционных заболеваний с территории одной  Стороны  на  территорию
другой  Стороны  в  ходе  перевозки  животных,  продуктов  животного
происхождения, сырья и фуража.

                            СТАТЬЯ 2

     Стороны согласились  подписать  соглашение  о  сотрудничестве в
области  ветеринарии  продуктов,  препаратов,  вакцин   и   лекарств
ветеринарного назначения.

                            СТАТЬЯ 3

     Стороны возложат  ответственность  на  компетентные органы двух
стран за  подготовку  и  подписание  соглашения  по  ветеринарным  и
санитарным условиям экспорта, импорта и транзита животных, продуктов
животного происхождения и сырья, а также фуража.

                            СТАТЬЯ 4

     С целью  предотвращения  и  исключения   случаев   инфекционных
заболеваний    компетентные   ветеринарные   органы   Сторон   будут
обмениваться информацией об инфекционных заболеваниях в  их  странах
соответственно.
     Компетентные ветеринарные  органы  Сторон  будут   обмениваться
информацией  о  мерах  по  борьбе  с  инфекционными  заболеваниями и
примененными профилактическими методами.

                            СТАТЬЯ 5

     Стороны будут  обмениваться  делегациями  с  целью   проведения
встреч,   семинаров   и   стажировок,   представляющих   научный   и
практический интерес в  области  ветеринарной  науки.  Все  расходы,
связанные  с  поездками  делегаций  из  одной  страны в другую будут
осуществляться  в  рамках  настоящего  Соглашения  и   по   взаимной
договоренности.

                            СТАТЬЯ 6

     Все спорные   вопросы,   касающиеся   толкования  и  выполнения
настоящего  Соглашения  будут  разрешаться  посредством  переговоров
компетентных органов Сторон.

                            СТАТЬЯ 7

     Настоящее Соглашение вступает в силу с момента его подписания и
будет действовать до тех пор, пока одна из Сторон не уведомит другую
Сторону о своем желании прекратить действие настоящего Соглашения не
позже, чем за шесть месяцев до прекращения его действия.

     Совершено в  г.Тегеране  9  марта  1998  года  в двух подлинных
экземплярах на русском, персидском и английском языках, при этом все
тексты имеют одинаковую силу.

     В случае  возникновения   разногласий   в   толковании   статей
настоящего Соглашения преимущество имеет текст на английском языке.


 ЗА ПРАВИТЕЛЬСТВО                          ЗА ПРАВИТЕЛЬСТВО
 РЕСПУБЛИКИ  БЕЛАРУСЬ                      ИСЛАМСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ИРАН

