ACORDO ENTRE A REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A REPUBLICA ORIENTAL DO URUGUAI SOBRE COOPERACAO EM MATERIA AMBIENTAL< /b>

O Governo da Republica Federativa do Brasil

e

O Governo da Republica Oriental do Uruguai

(doravante denominados "Partes Contratantes"),

Considerando:

A fraterna e tradicional amizade que une os dois paises;

A necessidade de tornar cada vez mais efetivos os principios de boa-vizinhanca e estreita cooperacao entre os dois paises;

O espirito do Tratado de Amizade, Cooperacao e Comercio, de 12 de junho de 1975;

O Acordo para a Criacao dos Comites de Fronteira, assinado em 14 de dezembro de 1989;

A Declaracao Conjunta sobre Meio Ambiente, assinada pelos Presidentes em 16 de setembro de 1991, que consigna a decisao de negociar um Acordo dispondo sobre as seguintes materias, entre outras: conservacao da diversidade biologica e dos recursos hidrobiologicos, prevencao de acidentes e catastrofes, tratamento de dejetos e produtos nocivos ou perigosos, desertificacao, atividade humana e meio ambiente, compatibilizacao e padronizacao de legislacoes nas areas de poluicao industrial, insumos agricolas, saneamento, residuos solidos, uso do solo, meio ambiente urbano, contaminacao transfronteirica, educacao e informacao;

A Declaracao de Canela, de 21 de fevereiro de 1992, que estabelece posicoes comuns dos paises do Cone Sul sobre meio ambiente e desenvolvimento;

Os principios da Declaracao de Estocolmo de 1972 e da Declaracao do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento de 1992;

As acoes de cooperacao previstas na Agenda 21, aprovada pela Conferencia das Nacoes Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento;

O direito soberano dos Estados de explorar seus proprios recursos segundo suas politicas de meio ambiente e desenvolvimento , e a responsabilidade de assegurar que atividades sob sua jurisdicao ou controle nao causem danos ao meio ambiente de outros Estados ou em areas, alem dos limites da jurisdicao nacional;

Acordam o seguinte:

Artigo 1

1. As Partes Contratantes comprometem-se a intensificar a cooperacao destinada a proteger e conservar o meio ambiente, como parte de seus esforcos nacionais para o desenvolvimento sustentavel.

2. Os objetivos principais da cooperacao serao os seguintes:

a) a protecao, a conservacao e a recuperacao do meio ambiente;

b) a gestao, a conservacao e o uso racional dos recursos naturais para fins domesticos, urbanos, cientificos, agropecuarios, industriais, de transporte, turisticos e economicos em geral;

c) o estabelecimento de metodos de monitoramento e de avaliacao de impacto ambiental, bem como seu aperfeicoamento;

d) a solucao coordenada das questoes relacionadas aos impactos ambientais derivados de atividades desenvolvidas na regiao fronteirica, dentro do espirito de amizade prevalecente entre os dois paises;

e) a protecao da saude humana e animal e a elevacao dos niveis de bem-estar social e economico dos habitantes da regiao fronteirica;

f) a troca de informacoes e a cooperacao sobre questoes de interesse nacional e global rebaixas a meio ambiente e desenvolvimento.

Artigo 2

1. Para os efeitos do presente Acordo, a expressao "regiao fronteirica" designa a area compreendida dentro de cento e cinquenta quilometros em ambos os lados das linhas divisorias terrestres, fluviais e maritimas existentes entre as Partes Contratantes.< p> 2. As questoes referentes a regiao fronteirica serao objeto de atencao preferencial das Partes Contratantes na aplicacao do presente Acordo.

Artigo 3

1. Cada Parte Contratante adotara as medidas adequadas para prevenir, reduzir e combater os impactos ambientais significativos que atividades desenvolvidas em seu territorio possam produzir no territorio da outra Parte Contratante.

2. De conformidade com os parametros de impacto ambiental definidos em funcao do presente Acordo, cada Parte Contratante sera responsavel por danos causados a outra Parte Contratante em decorrencia de suas proprias atividades ou de atividades efetuadas por pessoas fisicas ou juridicas que se encontrem em territorio sob sua jurisdicao.

3. Com vistas a determinar a responsabilidade por danos, as Partes Contratantes definirao parametros de impacto ambiental que serao consignados em decisoes da Comissao de Cooperacao em Materia Ambiental de que trata o artigo 4.

4. Os procedimentos relativos a responsabilidade serao definidos em protocolo que as Partes Contratantes se comprometem a assinar dentro de um prazo de seis meses a contar da data de entrada em vigor do presente Acordo.

Artigo 4

1. As Partes Contratantes constituem, para a execucao do presente Acordo, uma Comissao de Cooperacao em Materia Ambiental, subordinada as suas respectivas Chancelarias, doravante denominada "Comissao."

2. A Comissao tera as seguintes incumbencias:

a) elaborar programas para o monitoramento atmosferico, dos recursos hidricos, dos solos, da vegetacao, da fauna e do meio socio-economico;

b) promover a harmonizacao da legislacao ambiental de ambos os paises, especialmente no que se refere a padroes de qualidade ambiental e a questoes especificas como uso de fertilizantes e defensivos quimicos na agropecuaria e interligacao ou estabelecimento de sistemas comuns de tratamento de residuos, saneamento e aguas servidas de cidades e areas urbanas fronteiricas contiguas;

c) definir, de comum acordo, os parametros de impacto ambiental a que se referem os paragrafos 2 e 3 do artigo 3 do presente Acordo e proceder a sua revisao periodica em funcao de novas circunstancias que o justifiquem;

d) desenvolver metodos de monitoramento e de avaliacao de impacto ambiental;

e) definir medidas de atenuacao, reducao e eliminacao dos impactos ambientais identificados;

f) trocar informacoes sobre atividades que possam ter impacto ambiental na regiao fronteirica;

g).elaborar projetos e programar acoes a serem executados na regiao fronteirica e verificar sua execucao;

h) estudar os demais assuntos tecnicos, cientificos, economicos e sociais relacionados com o desenvolvimento sustentavel dos dois paises;

i) estimular o intercambio tecnico, cientifico e educacional;

j) as demais que lhe sejam atribuidas em funcao do presente Acordo e as que as Partes Contratantes convenham em outorgar-lhe .

3. No desempenho de suas funcoes, a Comissao procurara, tanto quanto possivel, a contribuicao de entidades universitarias e de pesquisa nos, varios niveis dos setores publico e privado.

Artigo 5

1. Cada Parte Contratante designara dois representantes permanentes na Comissao.

a) Alem dos representantes permanentes, poderao participar das reunioes da Comissao, conforme a natureza dos temas tratados, em carater ad hoc e como observadores, representantes de orgaos da administracao publica, bem como de entidades de direito privado, nos termos do regulamento adotado pela Comissao.

b) Conforme os temas considerados em cada caso, poderao ser convidados para participar das reunioes da Comissao, em carater ad hoc e como observadores, os representantes das respectivas comunidades fronteiricas.

2. Cada Parte Contratante comunicara a outra, por nota diplomatica, a designacao de seus representantes permanentes na Comissao.

3. As Partes Contratantes estabelecerao, de comum acordo, por meio de suas Chancelarias, as agendas das reunioes da Comissao.

4. A Comissao reunir-se-a, quando convocada, alternadamente no territorio de cada Parte Contratante.

5. A Comissao estabelecera seu proprio regulamento.< /font>

Artigo 6

As Partes Contratantes trocarao informacoes, bem como formularao e aplicarao programas conjuntos sobre questoes que possam transcender a regiao fronteirica, tais como prevencao de acidentes e catastrofes, tratamento de dejetos, produtos nocivos ou perigos e residuos solidos, desertificacao, meio ambiente urbano, educacao e informacao.

Artigo 7

As Partes Contratantes trocarao informacoes e cooperarao na adocao de medidas relacionadas aos esforcos internacionais para protecao da camada de ozonio, protecao e conservacao da diversidade biologica, atenuacao da mudanca do clima e controle do movimento transfronteirico de residuos perigosos.

Artigo 8

Salvo acordo em contrario, cada Parte Contratante arcara com o custo de sua participacao na aplicacao do presente Acordo, incluindo os custos do pessoal que participe de quaisquer atividades realizadas em seu ambito.

Artigo 9

As Partes Contratantes facilitarao a entrada de equipamentos e de pessoal relacionados com o presente Acordo, sujeito as leis e aos regulamentos de cada Parte Contratante.

Artigo 10

Cada Parte Contratante notificara a outra, por via diplomatica, do cumprimento das respectivas formalidades constitucionais necessarias para a vigencia do presente Acordo, o qual entrara em vigor 30 dias apos a data da segunda notificacao.

Artigo 11

O presente Acordo podera ser denunciado por qualquer uma das Partes Contratantes mediante nota diplomatica. Neste caso, a denuncia surtira efeito um ano apos a entrega da referida notificacao.

Feito em Montevideu, aos 28 dias do mes de dezembro de 1992, em dois exemplares originais, nas linguas portuguesa e espanhola, sendo ambos igualmente autenticos.
Pelo Governo da Republica Federativa do Brasil
Fernando Henrique Cardoso
Ministro de Estado das Relacoes Exteriores 		Pelo Governo da Republica Oriental do Uruguai
Hector Gros Espiell
Ministro das Relacoes Exteriores
