ACORDO ENTRE O GOVERNO DA REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPUBLICA
DO LIBANO SOBRE COOPERACAO TECNICA E PROCEDIMENTOS SANITARIOS E FITOSSANITARIOS

        O Governo da Republica Federativa do Brasil

        e

        O Governo da Republica do Libano

        (doravante denominados "Partes Contratantes"),

        Guiados pelo desejo de cooperar nos campos sanitario e fitossanitario com vistas a protecao da vida e da saude humana, bem como a prevencao da introducao de doencas de animais e de pragas de plantas e ao controle de sua difusao;

        Reconhecendo a importancia do fortalecimento, expansao e diversificacao do comercio de animais, plantas e seus produtos entre a Republica Federativa do Brasil e a Republica do Libano em bases mutualmente beneficas;

        Reconhecendo ainda os beneficios provenientes do crescimento do comercio de produtos agricolas e de origem animal, assim como da cooperacao tecnica em relacao a assuntos sanitarios e fitossanitarios;

        Acordam o seguinte:

ARTIGO I

        As autoridades sanitarias e fitossanitarias competentes para os propositos do presente Acordo serao, pelo Governo da Republica Federativa do Brasil, o Ministerio da Agricultura, Pecuaria e Abastecimento, e pelo Governo da Republica do Libano, por meio do Ministerio da Agricultura.

ARTIGO II

        As autoridades sanitarias e fitossanitarias competentes cooperarao nos campos sanitario e fitossanitario, em particular tomando as medidas necessarias para prevenir a introducao e/ou a difusao de doencas de animais e pragas de plantas por meio da importacao de animais, plantas e seus produtos do territorio do Estado da outra Parte Contratante.

ARTIGO III

        As autoridades sanitarias e fitossanitarias competentes estabelecerao os meios operacionais relativos as condicoes sanitarias e fitossanitarias de exportacao, importacao e comercio de animais, plantas e seus produtos.

ARTIGO IV

        1. Com vistas a prevencao e eliminacao de doencas de animais e de pragas de plantas, as autoridades sanitarias e fitossanitarias competentes intercambiarao informacoes sobre as condicoes sanitarias e fitossanitarias nos territorios de seus Estados, de acordo com as normas e requisitos da Organizacao Mundial de Saude Animal e da Convencao Internacional para a Protecao dos Vegetais.

        2. Conforme o caso, as autoridades sanitarias e fitossanitarias competentes intercambiarao informacoes sobre medidas de controle e profilaxia de doencas de animais e de pragas de plantas.

ARTIGO V

Salvo quando decidido de outra forma, delegacoes e individuos que realizem viagens com o proposito de desenvolver atividades ao abrigo deste Acordo pagarao suas proprias despesas, inclusive as despesas com viagem internacional e domestica e os custos de manutencao no Estado que recebe. A Parte Contratante que recebe proporcionara facilidades a outra Parte Contratante, por cortesia, sem onus, nos limites dos seus regulamentos.

ARTIGO VI

        1. O presente Acordo entrara em vigor 30 (trinta) dias apos a data da segunda Nota que comunique o cumprimento de todas as formalidades internas para a sua vigencia e permanecera em vigor salvo se uma das Partes Contratantes decida denuncia-lo.

        2. Qualquer uma das Partes Contratantes podera denunciar este Acordo, por notificacao escrita, por via diplomatica. O termino da validade ocorrera 6 (seis) meses apos a data da notificacao a outra Parte Contratante.

        3. Este Acordo podera ser emendado por entendimento mutuo das Partes Contratantes, por escrito. As emendas entrarao em vigor conforme as disposicoes do paragrafo 1 deste Artigo.

        4. As divergencias surgidas na interpretacao ou implementacao deste Acordo serao resolvidas por via diplomatica.

        Feito em Beirute, em 4 de dezembro de 2003, em dois exemplares originais, nos idiomas portugues, arabe e ingles, sendo ambos os textos igualmente autenticos. Em caso de divergencia na interpretacao, o texto em ingles devera prevalecer.

PELO GOVERNO DA REPUBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
CELSO AMORIM
Ministro das Relacoes Exteriores

PELO GOVERNO DA REPUBLICA
DO LIBANO
ALI HASSAN KHALIL
Ministro da Agricultura

