CONVENIO COMPLEMENTARIO del acuerdo de Cooperacion Tecnica entre el Gobierno de la Republica de Colombia y Gobierno de la Republica Federativa del Brasil, sobre Cooperacion Tecnica, Cientifica y Tecnologica en el Area de Saneamiento Basico y Proteccion del Medio Ambiente. El Gobierno de la Republica de Colombia y Gobierno de la Republica Federativa del Brasil, Teniendo en cuenta el Acuerdo Basico de Cooperacion Tecnica del 13 de diciembre de 1972; Reconociendo la importancia de la colaboracion entre Colombia y Brasil en el area de saneamiento basico y de la proteccion del medio ambiente; y Deseosos de identificar esa colaboracion y de mejorar el alcance y la eficacia del intercambio bilateral en ese campo. Acuerdan lo siguiente: ARTICULO I El Gobierno de la Republica de Colombia y Gobierno de la Republica Federativa del Brasil, designan respectivamente, como entidades ejecutoras de los programas y proyectos de cooperacion tecnica en los campos de saneamiento basico y de la produccion del medio ambiente, derivados de Colombia, a traves de la Direccion de Saneamiento Ambiental, al Departamento Nacional de Planeacion y a la Fundacion Estatal de Ingenieria del medio ambiente, FEEMA, del Estado de Rio de Janeiro. ARTICULO II Los dos Gobiernos, a traves de las entidades designadas como ejecutoras de este Convenio, se esforzaran en fomentar el intercambio de conocimientos y experiencias para el desarrollo de tecnologias no convencionales en sistemas integrados de saneamiento basico y otras areas que se identifiquen dentro del desarrollo de este Convenio. ARTICULO III Las entidades ejecutoras del presente Convenio podran brindar, de conformidad con las autoridades competentes, apoyo en todos los aspectos relacionados con el objeto del presente Instrumento, a las corporaciones regionales de desarrollo, a las empresas publicas, a los servicios seccionales de salud, a las universidades, al Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables, Inderena, y a cualquier otra
entidad colombiana involucrada en problemas de saneamiento y proteccion del medio ambiente. ARTICULO IV Como contribucion al Convenio, la parte brasilena se compromete a: a) Brindar asesoria a las entidades ejecutoras colombianas, cuando asi se le solicite, en las siguientes areas generales: 1. Formulacion, administracion y ejecucion de programas de proteccion del medio ambiente; 2. Desarrollo institucional de organismo relacionados con la proteccion del medio ambiente; 3. Establecimiento de normas y procedimientos a traves de sistemas de permisos y licencias para la instalacion y funcionamiento de actividades que contaminan el medio ambiente; 4. Formulacion de criterios y patrones de calidad de agua, aire y suelo, asimismo la definicion de los usos del agua, clasificacion a nivel nacional, de los respectivos cuerpos receptores; 5. Diseno y operacion de redes de control de calidad de agua y del aire; 6. Desarrollo de modelos economicos de calidad de agua y dispersion atmosferica; 7. Formulacion de programas de ordenamiento ambiental que incluya usos del suelo, zonificacion urbana, rural, industrial e impacto ambiental; 8. Diseno y operacion de sistemas de tratamiento de residuos solidos, liquidos y gaseosos; 9. Manejo de cuencas hidrograficas, con el objeto de mejorar la utilizacion de recursos naturales; 10. Formulacion, administracion y ejecucion de programas de control de roedores y artropodos daninos; 11. Proteccion y manejo de manglares; 12. Planificacion, administracion y ejecucion de programas de aseo urbano; 13. Promocion de la participacion de la comunidad en los programas de proteccion del medio ambiente; 14. Establecimiento de un sistema de informacion ambiental; 15. Otras areas relacionadas con el medio ambiente que se identifiquen con el desarrollo de este Convenio. b) Dar entrenamiento al personal tecnico y profesional en todos los niveles tecnicos y administrativos, cuando las autoridades competentes lo consideren conveniente. c) Asesorar en los analisis de laboratorio para determinacion de la calidad del agua, del aire y del suelo. d) Dar asesoramiento a las siguientes entidades colombianas, en las areas especificas que se determinan, cuando asi se les solicite: 1. Al Departamento Nacional de Planeacion: I. En la elaboracion del diagnostico preliminar sobre las condiciones de calidad del agua, de la cuenca hidrografica Magdalena -Cauca;
II. En la promocion de comites de coordinacion interinstitucional para estudios integrados de cuencas hidrograficas; III. En la evaluacion de las politicas de recursos hidricos y de proteccion del medio ambiente, ejecutadas pro las corporaciones regionales de desarrollo. 2. A la corporacion Autonoma Regional del Valle del Cauca, CVC, y empresas Publicas Municipales de Cali: I. En la evaluacion de los programas de control de la contaminacion del agua, actualmente en operacion en la cuenca hidrografica del rio Cauca, dentro del area de jurisdiccion de la CVC; II. En la planeacion de programas de control de la contaminacion del agua en la cuenca hidrografica del rio Cauca, dentro del area de jurisdiccion de la CVC; III. En el desarrollo de modelos de simulacion de sustancias conservativas y no conservativas; IV. En las investigaciones especificas sobre pesticidas, bio-ensayos y tratamiento de desechos liquidos. V. En los sistemas de administracion y financiamiento de programas de control, tarifas y tasas retribuidas, incluyendo tarifas de servicios, acueducto y alcantarillado. VI. En el manejo integral de la Laguna de Sonso. 3. A la Corporacion Autonoma Regional de la Sabana de Bogota y de los Valles de Ubate y Chiquinquira, CAR: I. En la Formulacion de modelos economicos de calidad del agua, que permitan, en el area de su jurisdiccion, la toma de decisiones sobre el uso de los recursos hidricos en las cuencas de los rios Bogota y Suarez . e) Prestar asesoria tecnica, administrativa y financiera al Consejo Nacional de Planeacion y Desarrollo del Norte de Bolivar, en los programas de vigilancia y control de contaminacion de la Bahia de Cartagena y de su zona de influencia; f) Asesoria para el estudio integral del control de la contaminacion de la Bahia de Cartagena y su zona de influencia, incluyendo el desarrollo de modelos de calidad de aguas. ARTICULO V Como contribucion al Convenio, la parte colombiana se compromete a: a) Facilitar el personal tecnico necesario para la ejecucion del Convenio, con el fin de representar la parte colombiana en todos y cada uno de los proyectos especificos que se adelanten de acuerdo a este Instrumento; b) Facilitar las instalaciones y los materiales necesarios para el desarrollo de los programas; c) Coordinar las visitas que por razones del Convenio tengan que realizar funcionarios del FEEMA a Colombia. ARTICULO VI Las entidades ejecutoras elaboraran, de comun acuerdo, a traves de intercambio de misiones o de correspondencia, un plan de operaciones, sujeto a ampliaciones o revisiones periodicas, que contendra los programas y proyectos a ser desarrollados.
Una vez aprobado por las autoridades gubernamentales competentes de cada uno de los dos Gobiernos signatorios de este Convenio, el plan de operaciones y sus revisiones seran sometidas, para su evaluacion, a la Comision Mixta de Cooperacion Economica y Tecnica, constituida por el Convenio sobre Bases para la Cooperacion Economica y Tecnica del 28 de mayo de 1958, conforme a lo dispuesto de el articulo II, parrafo 2, del Acuerdo Basico de Cooperacion Tecnica, del 13 de diciembre de 1972. ARTICULO VII Las modalidades y condiciones de al financiacion de los programas y proyectos de cooperacion que se adelantan en desarrollo de este Convenio, seran definitivas en cada caso, de comun acuerdo, por las entidades ejecutoras. ARTICULO VIII En los casos que los programas o proyectos conjuntos previstos en el presente Convenio, dieren lugar a la importacion de equipos, material o vehiculos , se aplicara lo dispuesto en el articulo VIII del acuerdo Basico de Cooperacion Tecnica. ARTICULO IX El presente Convenio tendra una duracion de cinco (5) anos y se prorrogara automaticamente por periodos iguales, salvo que una de las Partes comunique, por escrito a la otra, su decision de no renovarlo, por lo menos tres (3) meses antes de la fecha de su expiracion. El presente Convenio podra ser denunciado por cualquiera de las Partes, caso en el cual la denuncia surtira efecto noventa (90) dias despues de la fecha de recibo de la notificacion respectiva. La denuncia no afectara los programas que se encuentren en ejecucion, salvo acuerdo en contrario. Este instrumento entrara en vigor en la fecha en que el Gobierno colombiano notifique el Gobierno Brasileno que fueron cumplidos los requisitos constitucionales correspondientes. Hecho en Brasilia, a los dos dias del mes de septiembre de 1981, en dos ejemplares, en los idiomas espanol y portugues, siendo ambos textos igualmente autenticos. Por el Gobierno de la Republica de Colombia, (Fdo.) Carlos Lemos Simmonds Por el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil (fdo.) Ramiro Saraiva Guerreiro Rama
