Agreement for Cooperation and Consultation between the Central African States for the Conservation of Wild Fauna (French title and text: Accord de cooperation et de concertation entre les Etats d'Afrique centrale sur la conservation de la faune sauvage)

Source: B7 p. 983:29

Le Gouvernement de la Republique Unie du Cameroun,

Le Gouvernement de la Republique Centrafricaine,

Le Gouvernement de la Republique Populaire du Congo,

Le Gouvernement de la Republique Gabonaise,

Le Gouvernement de la Republique Democratique du Soudan,

Designes ci-apres les parties

Conscients de l'esprit, des buts et principes des chartes des Nations-Unies et de l'organisation de l'Unite Africaine qui tendent a favoriser le Progres Economique et Social de tous les peuples;

Conscients de l'existence de la convention africaine sur la conservation de la nature et de ses ressources, de la convention sur le commerce international des especes de faune et de flore sauvages menacees d'extinction (cites) et de la strategie mondiale de la conservation de la nature elaboree par l'Union Internationale pour la conservation de la nature et des ressources, le programme des Nations Unies pour l'environnement, le fonds Mondial pour la nature (W.W.F.) et le  "AFRICAN WILDLIFE FOUNDATION " (A.W.F.);

Reconnaissant que la faune sauvage constitue de par sa beaute et de sa variete un element irremplacable des systemes. naturels, qui doit etre protege par les generations presentes et futures;

Conscients de la valeur croissante, du point de vue esthetique, scientifique, culturel, recreatif et economique de la faune sauvage;

Reconnaissant que les peuples et les Etats sont et devraient etre les meilleurs protecteurs de leur faune sauvage;

Considerant qu'en raison de la commercialisation abusive des specimens de certaines especes de la faune sauvage africaine, celles-ci sont menacees d'extinction;

Considerant que le braconnage et toute forme d'atteinte aux ecosystemes sous ces differentes formes prennent des proportions inquietantes, devenant ainsi un fleau et un danger aussi bien pour la faune que pour les populations humaines de la sous-region qu'est l'Afrique Centrale;

Considerant que seule une meilleure connaissance de leur patrimoine faunique peut permettre la planification de cette exploitation;

Considerant que seules des actions concertees des pays concernes peuvent permettre de proteger efficacement leur patrimoine faunique de facon durable pour le tourisme de vision, les besoins en proteines animales et toute autre forme d'utilisation rationnelle afin de contribuer au developpement Socio-Economique de leurs Etats;

Convaincus que la Cooperation Internationale est necessaire et indispensable a la protection de certaines especes de la faune sauvage contre une surexploitation par suite du Commerce International;

Resolus a creer toutes les conditions favorables a l'etablissement des institutions necessaires au succes de leur Cooperation en matiere de conservation de la faune, a l'echelle tant sous-regionale qu'internationale;

Vu la recommandation No 8 de la premiere Conference ministerielle des Etats d'Afrique Centrale sur l'Organisation de la lutte anti.-braconnage adoptee a Bangui le 23 Decembre 1981, relative a l'institutionalisation de ladite conference;

Ont decide de conclure le present accord et designe a cette fin comme plenipotentiaires:

Pour le Gouvernement de la Republique Unie du Cameroun: Monsieur AMADOU ALI, Delegue General au Tourisme

Pour le Gouvernement de la Republique Centrafricaine:

LT. Colonel GUIPI Sebastien, Ministre des Eaux, Forets, Chasses, Peche et du Tourisme

Pour le Gouvernement de la Republique Populaire du Congo: Monsieur DJOMBO Henri, Ministre des Eaux et Forets

Pour le Gouvernement de la Republique Gabonaise: Monsieur DR.Herve MOUTSINGA, Ministre des Eaux et Forets, charge du reboisement

Pour le Gouvernement de la Republique Democratique du Soudan: Monsieur HABAKUK SORO, Ministre de la Faune Sauvage et du Tourisme.

TITRE I

COOPERATION ET CONCERTATION ENTRE LES ETATS D'AFRIQUE CENTRALE SUR LA CONSERVATION DE LA FAUNE SAUVAGE

ARTICLE 1:

Les parties decident de cooperer et de se concerter dans tous les domaines interessant le present accord.

ARTICLE 2:

Les parties decident a cet effet d'institutionaliser la conference denommee  "CONFERENCE MINISTERIELLE DES ETATS D'AFRIQUE CENTRALE SUR LA CONSERVATION DE LA FAUNE SAUVAGE " (C.M.E.A.C.C.F.S.)

CETTE CONFERENCE EST CHARGEE DE:

a) Recommander toutes les mesures propres a assurer la conservation et la valorisation de la faune sauvage ainsi que l'organisation de la lutte anti-braconnage;

b) Assurer entre les parties un echange continu d'informations et un soutien mutuel en ce qui concerne leurs politiques d'utilisation de la faune sauvage;

c) Harmoniser les politiques des Etats membres en matiere de chasse et de commercialisation des produits de la chasse;

d) Promouvoir la formation et l'education en matiere de conservation de la faune sauvage.

TITRE II

LES ORGANES

A - LA CONFERENCE DES MINISTRES

ARTICLE 3:

La conference des Ministres est l'organe politique et de decision de la C.M.E.A.C.C.F.S. elle se reunit en session ordinaire tous les deux ans suivant le systeme de rotation conformement aux dispositions des statuts dans chacune des parties a la date et au lieu fixes par la conference des Ministres.

Elle peut se reunir en session extraordinaire conformement aux dispositions des statuts.

Dans l'intervalle des sessions ordinaires, la conference des Ministres est representee par le President en exercice.

ARTICLE 4:

La conference des Ministres prend des decisions et formule des recommandations et resolutions.

ARTICLE 5:

Pour l'execution et le suivi des decisions, des recommandations et resolutions de la conference des Ministres, il est institue un secretariat permanent.

ARTICLE 6:

Le budget de la conference, adopte par les Ministres est alimente par:

Les contributions des Etats membres,

Les contributions du fonds special pour la conservation de la faune sauvage destinees au financement des operations definies a l'article 2 de l'accord sur ledit fonds et inscrites au budget de la conference des Ministres,

Les subventions diverses.

B - SECRETARIAT PERMANENT

ARTICLE 7:

La composition, le siege et le fonctionnement du secretariat permanent sont definis par la conference des Ministres.

ARTICLE 8:

Les attributions du secretariat permanent sont definies par les Statuts de la C.M.E.A.C.C.F.S.

TITRE III

REGLEMENT DES DIFFERENDS

ARTICLE 9:

Tout differend survenant entre deux parties au present accord relativement a l'interpretation ou a l'application des dispositions dudit accord, fera l'objet de negociations entre les parties concernees.

Si ce differend ne peut etre regle de la facon prevue au paragraphe I ci-dessus, les parties peuvent d'un commun accord, soumettre le differend a l'arbitrage de la conference des Ministres.

TITRE IV

SIGNATURE, RATIFICATION ET ENTREE EN VIGUEUR

ARTICLE 10:

Le present accord qui est conclu pour une duree indeterminee sera ratifie par les Etats membres contractants en conformite avec leurs regles constitutionnelles respectives. Les instruments de ratification seront desposes aupres du gouvernement depositaire. L'accord entrera en vigueur le jour du depot de l'instrument de ratification du pays signataire qui procedera le dernier a cette formalite.

Toutefois, en attendant l'entree en vigueur de l'accord de cooperation et de concertation dans les conditions prevues au paragraphe precedent, les signataires conviennent, afin d'eviter tout delai dans son execution, de le mettre en application des sa signature a titre provisoire, apres notification faite au gouvernement depositaire, et s'engagent a faire le necessaire pour obtenir la ratification conformement a leurs regles constitutionnelles respectives.

TITRE V

ADHESION

ARTICLE 11:

Tout autre pays de la Sous-region ou tout pays limitrophe non signataire du present accord pourra adherer a celuici par notification adressee au gouvernement depositaire des instruments et avec l'agrement de la conference des Ministres. L'Adhesion prendra' effet a la date de cet agrement.

TITRE VI

AMENDEMENT

ARTICLE 12:

Les amendements au present accord adoptes par la conference des Ministres a la majorite des 2/3 des pays membres entrent en vigueur selon la procedure visee a l'article 10 ci-dessus.

TITRE VII

NON RESPECT DES OBLIGATIONS

ARTICLE 13:

Si l'un des pays membres de la conference des Ministres cesse de remplir les obligations qui decoulent du present accord, il sera invite a se conformer aux dispositions de l'accord. Si ledit membre ne se conformait pas a cette invitation dans le delai qui lui serait imparti, les autres membres pourraient par accord mutuel, decider de poursuivre sans lui leur cooperation au sein de la conference des Ministres.

TITRE VIII

RETRAIT

ARTICLE 14:

Tout Etat membre pourra mettre fin, en ce qui le concerne, a l'application du present accord en donnant un preavis d'un an a cet effet au President de la conference des Ministres qui en informe le secretariat permanent. La conference des Ministres fixe les modalites de retrait dudit Etat membre contractant de la conference des Ministres.

L'Etat qui se retire de 1 conference est tenu de remplir toutes ses obligations, vis-a-vis de celle-ci jusqu'a la date effective de prise d'effet de ce retrait.

TITRE IX

DISSOLUTION

ARTICLE 15:

La conference des ministres decide de la dissolution de la conference Ministerielle des Etats d'Afrique Centrale sur la conservation de la faune sauvage et fixe les modalites de repartition de l'actif et du passif.

TITRE X

TEXTES AUTHENTIQUES

ARTICLE 16:

Le present accord est redige en deux exemplaires en langues francaise et anglaise, chacun de ces textes faisant egalement foi.

En foi de quoi les plenipotentiaires cidessous designes, ont signe le present accord.

Fait a Libreville le, 16 Avril 1983

Pour le Gouvernement de la Republique Unie du Cameroun: Monsieur AMADOU ALI, Delegue General au Tourisme.

Pour le Gouvernement de la Republique Centrafricaine: Lt. Colonel GUIPI Sebastien, Ministre des Eaux, Forets, Chasses, Peche et du Tourisme.

Pour le Gouvernement de la Republique Populaire du Congo: Monsieur DJOMBO Henri, Ministre des Eaux et Forets.

Pour le Gouvernement de la Republique Gabonaise: Monsieur DR. Herve MOUTSINGA, Ministre des Eaux et Forets, Charge du Reboisement.

Pour le Gouvernement de la Republique Democratique du Soudan: Monsieur HABAKUK SORO, Ministre de la Faune Sauvage et du Tourisme.
