СОГЛАШЕНИЕ О СОТРУДНИЧЕСТВЕ
В ОБЛАСТИ ВЕТЕРИНАРИИ (к постановлению n 815 от 9 июля 1994г.) Правительства государств - участников настоящего Соглашения, далее именуемые - Стороны; руководствуясь желанием установить сотрудничество в области ветерина- рии в целях предотвращения распространения инфекционных болезней животных и взаимного предохранения территорий от эпизоотий, исходя из интересов благоприятного развития хозяйственных и торговых связей между государствами, согласились о нижеследующем:
СТАТЬЯ 1
Стороны будут осуществлять сотрудничество в области ветеринарии и принимать необходимые меры по предотвращению распространения инфекционных болезней животных с территории одной Стороны на территории других Сторон при перевозках всех видов подконтрольных ветеринарному надзору грузов всеми видами транспорта.
СТАТЬЯ 2
Для реализации положений настоящего Соглашения в качестве компетент- ных органов Стороны уполномочивают свои центральные государственные вете- ринарные службы. Для координации сотрудничества Стороны создают Совет по сотрудничест- ву в области ветеринарии в составе руководителей ветеринарных служб госу- дарств, правительства которых являются участниками настоящего Соглашения.
СТАТЬЯ 3
В своей работе Стороны согласились руководствоваться законодательст- вом, инструкциями, положениями, а также другими нормативными документами бывшего Союза ССР для ветеринарных служб Сторон, если они не противоречат законам государств, правительства которых являются участниками настоящего Соглашения.
СТАТЬЯ 4
Положения настоящего Соглашения применяются в отношении: а) животных все видов (включая птиц, пушных зверей, пчел, рыб и дру- гие гидробионты, эмбрионы и сперму животных, оплодотворенную икру); б) продуктов животного происхождения (мясо и мясопродукты, молоко и молочные продукты, рыба, яйца, продукты пчеловодства); в) сырья животного происхождения (шкуры, шерсть, пушнина, пух, перо, эндокринное и кишечное сырье, кровь, кости и другие виды сырья); г) кормов для животных; д) ветеринарных препаратов, биологических материалов и предметов кол- лекционирования животного происхождения.
СТАТЬЯ 5
В целях предупреждения распространения и ликвидации инфекционных бо- лезней Стороны будут информировать друг друга немедленно телеграфом о си- туации по инфекционным болезням животного списка  "А " Международного эпи- зоотического бюро, массовым заболеваниям неизвестной этиологии и ранее не
регистрировавшимся болезням,
а также представлять необходимую информацию об эпизоотической обстановке по запросу одной из Сторон.
СТАТЬЯ 6
До окончательного решения Сторонами вопросов о членстве в Международ- ном эпизоотическом бюро их интересы в указанном бюро будет представлять делегация Российской Федерации. На этот период сбором и передачей в Международное эпизоотическое бюро информации об эпизоотическом состоянии государств, правительства которых являются участниками настоящего Соглашения, и обеспечением их сведениями, поступающими от Международного эпизоотического бюро, будет заниматься Главное управление ветеринарии Министерства сельского хозяйства Российс- кого Федерации. Стороны примут необходимые меры по вступлению в члены Международного эпизоотического бюро своих государств. СТАТЬЯ 7
В целях недопущения заносов и распространения инфекционных болезней животных на территориях Сторон государственные ветеринарные рганы грани- чащих областей (районов) будут своевременно информировать о возникновении инфекционных заболеваний, а при необходимости совместно разрабатывать и осуществлять экстренные мероприятия по ликвидации того или иного заболе- вания в приграничных районах.
СТАТЬЯ 8
Хозяйства, мясокомбинаты, молокозаводы, разделочные цехи, заводы, фабрики, базы и предприятия по переработке кожевенного сырья, шерсти и друго сырья, предприятия Сторон, занимающиеся заготовкой, хранением, пе- реработкой и экспортно-импортными поставками животноводческой продукции6 независимо от их ведомственной подчиненности и организационно-правовых форм, должны иметь разрешение от центрального ветеринарного органа своего государства и находиться под постоянным официальным контролем государс- твенной ветеринарной службы.
СТАТЬЯ 9
Отбор, карантинирование, проведение диагностических исследований, контроль за транспортировкой между территориями Сторон животноводческих грузов, предусмотренных в статье 4 настоящего Соглашения, осуществляются государственной ветеринарной службой в соответствии с двусторонними сог- лашениямм по этому вопросу между центральными ветеринарными органами Сто- рон.
СТАТЬЯ 10
При перевозках подконтрольных пограничному государственному ветери- нарному надзору грузов между территориями Сторон из благополучных по ин- фекционным болезням животных областей, краев и других административ- но-территориальных делений сохраняется действующий порядок. Каждая партия груза сопровождается ветеринарным свидетельством, заполненным на русском языке, заверенным печатью областного, краевого (республиканского - где нет областного деления) ветеринарного органа. При этом не требуется спе- циального ветеринарного разрешения на транзит в пределах территорий Сто- рон.
СТАТЬЯ 11
В случае возникновения на территории одной из Сторон болезней, ука- занных в статье 5 настоящего Соглашения, компетентные ветеринарные органы этой Стороны должны немедленно информировать соответствующие организации всех Сторон телеграфом о сложившейся ситуации и прекратить вывоз животно- водческих грузов, указанных в статье 4 настоящего Соглашения. Установленный порядок вывоза животноводческих грузов может быть во- зобновлен лишь после предварительных консультаций и взаимной договорен- ности между центральными ветеринарными органами всех заинтересованных Сторон. В случае необходимости заинтересованная Сторона может обратиться к другим Сторонам за помощью, которая оказывается в виде консультаций, нап- равления экспертов, поставок вакцин, сывороток, других ветеринарных пре- паратов и средств проведения диагностических исследований.
СТАТЬЯ 12
Термины  "импорт ",  "экспорт " и  "международный транзит " распространяют- ся на перевозки животноводческих грузов через внешние границы территорий Сторон
СТАТЬЯ 13
Пограничные контрольные ветеринарные пункты Сторон, расположенные на их внешних границах, осуществляют пограничный государственный н ветери- нарный надзор за перевозками всех подконтрольных грузов для всех Сторон.
СТАТЬЯ 14
При экспорте из Стороны подконтрольных пограничному государственному ветеринарному надзору грузов ветеринарный сертификат, отвечающий требова- ниям Ветеринарно-санитарного кодекса Международного эпизоотического бюро, оформляется на месте пограничным контрольным ветеринарным пунктом госу- дарства-отправителя. Экспортируемые грузы транспортируются через террито- рии других Сторон как транзитные по разрешениям их центральных ветеринар- ных органов. При импорте подконтрольных пограничному государственному ветеринарно- му надзору грузов Стороны пользуются едиными ветеринарными требованиями. На их основе Стороны могут в двустороннем порядке согласовать и парафиро- вать образцы ветеринарных сертификатов на импортируемые животноводческие грузы с государственной ветеринарной службой государства-экспортера. В этом случае образцы ветеринарных сертификатов передаются пограничным контрольным ветеринарным пунктам, через которые будет осуществляться ввоз
грузов. При импорте и международном транзите в обязательном порядке заблагов- ременно оформляются разрешения центральных государственных ветеринарных органов Сторон, на территории которых ввозится и через территории которых транспортируется подконтрольный груз. С ними также согласовывается марш- рут следования.
Статья 15
Стороны согласились на уровне центральных государственных ветеринар- ных органов подготовить, подписать и использовать в работе единые Правила государственного ветеринарного надзора при международных и межгосударс- твенных перевозках животноводческих грузов, указанных в статье 4 настоя- щего Соглашения. В этих Правилах будут обобщены большинство действующих инструкций, указаний, распоряжений и других документов по государственно-
му ветеринарному надзору,
ветеринарные требования при импорте, образцы новых форм ветеринарных свидетельств и ветеринарных сертификатов, пере- чень животноводческих грузов, соответствующий Товарной номенклатуре внеш- неэкономической деятельности, отвечающей Международной гармонизированной системе описания и кодирования товаров.
Статья 16
Государственные ветеринарные службы Сторон по мере необходимости и взаимной договоренности будут проводить консультативные совещания, а так- же обмениваться специалистами.
Статья 17
Стороны обеспечат ежегодную взаимную поставку лечебно-профилактичес- ких средств, инструментария и ветеринарного оборудования согласно двусто- ронним и многосторонним договорам, создадут противоэпизоотические резервы по отдельным вакцинам и диагностикумам, примут участие в организации сов- местных производств антгельминтиков, кокцидиостатиков и других фармацев- тических и химических препаратов ветеринарного назначения, а также будут оказывать финансовую поддержку организациям в создании этих производств. Поставки по заключенным договорам производятся без предварительной оплаты.
Статья 18
В целях повышения эффективности научных исследований в области вете- ринарии Стороны обеспечат через Совет по сотрудничеству в области ветери- нарии на договорных началах совместную разработку по совершенствованию мер борьбы и профилактики особо опасных и экзотических болезней животных, а также сотрудничество в области контроля, апробации, стандартизации но- вых биологических и химико-фармацевтических препаратов, применяемых в жи- вотноводстве и ветеринарии.
Статья 19
Стороны будут не реже двух раз в год обмениваться информацией между собой о регистрации новых ветеринарных препаратов. Каждая Сторона самостоятельно определяет юридическую силу действия на своей территории регистрационных удостоверений, выданных другими Сторона- ми.
Статья 20
Стороны обеспечат на договорных началах подготовку офицеров ветери- нарной службы для национальных Вооруженных сил на базе военно-ветеринар- ного факультета при Московской ветеринарной академии имени К.И. Скрябина и сотрудничество в области, военной ветеринарии на двусторонней или мно- госторонней основе.
Статья 21
Настоящее Соглашение может быть дополнено или изменено по взаимной договоренности Сторон.
Статья 22
В случае спора, касающегося толкования или применения положений нас- тоящего Соглашения, компетентные уполномоченные органы Сторон проводят взаимные консультации для его разрешения.
Статья 23
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, выте- кающих из других заключенных ими договоров, конвенций и соглашений или связанных с их участием в международных организациях по ветеринарии.
Статья 24
Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему других госу- дарств, заинтересованных в своем участии в нем и готовых принять на себя обязательства, вытекающие из настоящего Соглашения.
Статья 25
По истечении пятилетнего срока со дня подписания настоящего Соглаше- ния любая Сторона может его денонсировать, письменно уведомив об этом де- позитария. Соглашение утрачивает силу в отношении такой Стороны через шесть ме- сяцев после получения депозитарием уведомления.
Статья 26
Настоящее Соглашение вступает в силу с момента его подписания. Совершено в городе Москве 12 марта 1993 г. в одном подлинном экземп- ляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительст- ва Республики Беларусь, которое направит государствам, подписавшим насто- ящее Соглашение, его заверенную копию. Соглашение подписали правительства Республики Армения, Республики Бе- ларусь, Республики Казахстан, Республики Кыргыстан, Республики Молдова, Российской Федерации, Республики Таджикистан, Туркменистана, Республики Узбекистан, а Украины - за исключением статьи 6 и последнего предложения статьи 10.
