Accord Phytosanitaire entre le Gouvernement
de la Republique du Cap-Vert et le
Gouvernement de La Republique du Senegal
1. Considerant le Protocole Commercial signe entre
la Republique du Senegal et la Republique du CapVert;
2. Conscient du fait que ce protocole promouvra une
circulation plus intensive des vegetaux et des produits
vegetaux entre les deux Pays;
3. Respectant la grande importance attribuee a la
Quarantaine Vegetale, au Senegal et au Cap Vert,
comme forme de protection de l'agro-ecosysteme fragile
des deux pays;
4. Respectant l'utilite d'une cooperation bilaterale en
matiere de lutte preventive a l'introduction et propagation
dans le territoire national, des ennemis ou des ennemis
potentiels des vegetaux et/ou produits vegetaux.
La Republique du Senegal et la Republique du Cap
Vert, se sont mises d'accord sur les points suivants:
Article I
'.)bjectif
Le present Accord vise a etablir les conditions phytosanitaires
qui favorisent la mise en vigueur du Protocole
Commercial signe entre les deux Pays.
Article Il
Definitions
Dans le present protocole les termes ci-dessous sont
definis comme suit:
Vegetaux: Les plantes vivantes et les parties des
plantes vivantes, en incluant les semences.
Produits vegetaux: Produits non manufactures d'origine
vegetale, incluant les pollens, ainsi que les produits
transformes de meme origine qui, par sa nature
ou le caractere de sa transformation, peuvent constituer
un risque de diffusion des ennemis des vegetaux.
Importateur: Personne individuelle ou collective, inscrite
a la Direction Generale du Commerce du Pays
importateur.
Autorisation Phytosanitaire d'importation: Document
emis par les Services de la Protection des Vegetaux
du pays importateur, permettant a priori, pour ce
qui concerne les aspects phytosanitaire, l'entree du ou
des produits dans les pays.
Certificat Phytosanitaire: Document emis par les
Services de la protection des vegetaux du pays d'origine,
comme preuve que les vegetaux et/ou les produits
vegetaux a exporter sont indemnes des organismes
nuisibles ou potentiellement nuisibles qui peuvent
mettre en peril l'agriculture du pays importateur.
Ennemis des vegetaux: Tout organisme vegetal ou
animal, ou tout agent pathogene qui soit nuisible ou
potentiellement nuisible aux vegetaux et/ou produits
vegetaux.
Article Ill
Champ d'application
1. Cet Accord s'applique aux importateurs professionnels
qui veulent introduire sur les territoires des
Republiques du Cap Vert et du Senegal, les vegetaux
et/ou les produits vegetaux provenant de l'un des deux
pays.
2. Les vegetaux et/ou les produits vegetaux concernes
par cet Accord sont destines exclusivement a la
consommation et/ou a la transformation et ne peuvent,
en aucull cas, etre utilises a des fins de multiplication.
Article IV
Condition d'application
1. Les vegetaux et/ou les produits vegetaux listes
dans le orotocole commercial, qui pour le moment peuvent
etre introduits en Republique du Cap Vert ou en
Republique du Senegal sont ceux qui se trouvent dans
le tableau I en annexe et doivent satisfaire aux conditions
decrites dans le meme tableau.
2. Les vegetaux et/ou les produits vegetaux absents
de l'article IV item 1, feront l'objet de futures appreciations
techniques entre les deux parties.
3. N'importe quel produit indique au tableau 1, peut
etre exclu de la liste, des qu'il est constate un risque
phytosanitaire considerable par son introduction.
Article V
Creation d'une commission bilaterale
1. Il est cree une Comission bilaterale composee de
trois techniciens de la direction de la protection des
Vegetaux, de la Direction du commerce exterieur et de
la direction generale des Douanes de chaque pays, designes
par leurs Ministres respectifs.
2. Cette commission se reunira une fois par an et,
exceptionnellement, chaque fois que de besoin, pour
analyser les conditions d'importation des produits
concernes par cet Accord.
3. Il revient aux membres de cette Commission, de
preparer, d'actualiser et de mettre a disposition, les informations
utiles, necessaires pour les etudes phytosanitaires
consequentes.
Article VI
Validite
Le present Accord entre en vigueur conformement
aux termes de l'article VIII. Il sera valable pour une
periode de deux ans, renouvelables par tacite reconduction.
Il pourra etre denonce par l'une des Parties,
par voie diplomatique avec un preavis de six (6) mois.
Article VII
Conformite aux legislations nationales
1. Le present Accord ne doit pas etre en contradiction
avec les legislations nationales en vigueur. Il peut
etre modifie conformement aux changements qui peuvent
intervenir dans ces legislations.
2. En cas de conflit, de doute et/ou d'omission l'on
prendra en compte l'avis de la Commission bilaterale
qui veillera a la conformite avec les legislations nationales.
Article VIII
Entree en vigueur
Le present Accord entrera en vigueur apres notification
par les Parties interessees, suivi de l'accomplissement
des formalites propres a chaque Etat.
Fait a Dakar, le 12 mars 1998, en deux exemplaires
originaux, en langue francaise et portugaise, les deux
textes faisant egalement foi.
Pour le Gouvernement de la Republique du Cap Vert
S. E. M. Amilcar Spencer Lopes, Ministre des Affaires
Etrangeres et des Communautes.
Por le Gouvernement de la Republique du Senegal,
S.E. M. Robert Sagna, Ministre d'Etat, Ministre de
l'Agriculture.

TABLEAU 1
Designation Organe de la plante, dont Conditions prealables
l'importation est permise
Laitue Fueilles Privees de quelque autre partie vegetale et de terre
Haricots Grains Prives des gousses:
Manioc Racines Privees de quelque autre partie vegetale, de terrre, lavees;
Oignon Bulbe Prives de quelque autre partie vegetale et de terre;
Tomate Fruits Prives de quelque autre partie vegetale;
Noix d'acajou Noix Prives de quelque autre partie vegetale
<<Cabaceira>> Fruits Prives de quelque autre partie vegetale
Citrus Fruits Prives de quelque autre partie vegetale (comme pedoncule,
feuille etc); la,es et cires;
Piment (frais, secs et tritures) Fruits/semences Prives de quelque autre partie vegetale;
Arachide Fruits Prives de quelque autre partie vegetale;
Sambara Semences Privees de quelque autre partie vegetale;
Nere Semences Privees de quelque autre partie vegetale;
Choux Feuilles Privees de quelque autre partie vegetale;
Mangues Fruits Prives de quelque autre partie; lavees, privees de taches;
Cucurbitaceae Fruits Privees de quelque autre partie vegetale; laves;
Coco Noix Prives d'ecorces (<<mesocarpo>>)
Porre ( <<fole>>) Fruits Prives de quelque autre partie vegetale, laves;
Jaque Fruits Prives de <<mesocarpo>>
Palmiste Fruits/semences Prives d'inflorescences;
(coconote/chabeu)
Patate douce Racines Privees de quelque autre partie vegetale; lavees; racines
ne doivent pas etre gatees et ne doivent pas avoir des
orifices;
Goyave Fruits Prives de quelque autre partie vegetale;
Banane Fruits Prives de quelque autre partie vegetale (comme pedoncule
feuille, fleurs etc); laves et cires;
