СОГЛАШЕНИЕ
 О СОТРУДНИЧЕСТВЕ В ОБЛАСТИ ЛЕСОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА
 И ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА *)

 _____________________________
     *) Вступило в силу для Республики Беларусь 11 сентября 1998 г.


     Государства - участники  настоящего  Соглашения  в  лице  своих
правительств, далее - Стороны,
     руководствуясь положениями Договора о  создании  Экономического
союза  от  24  сентября  1993  года и Соглашения об общих условиях и
механизме поддержки развития производственной кооперации предприятий
и   отраслей   государств   -   участников  Содружества  Независимых
Государств от 23 декабря 1993 года,
     придавая большое  значение  сохранению  и  развитию  созданного
производственного и  научно-технического  потенциала,  хозяйственных
связей в лесопромышленном комплексе и лесном хозяйстве,
     признавая необходимость   реализации   принципов    устойчивого
развития  всех  типов лесов,  сохранения окружающей природной среды,
восстановления   лесосырьевых   ресурсов   в    целях    обеспечения
жизнедеятельности населения государств - участников Соглашения,
     согласились о нижеследующем:

                              Статья 1

     Стороны проводят работу по координации сотрудничества в области
лесопромышленного  комплекса  и лесного хозяйства и способствуют его
развитию;  принимают  согласованные  меры  к  взаимному  обеспечению
рынков  сбыта  лесобумажной  продукцией  и  другими продуктами леса;
способствуют стабилизации и дальнейшему  развитию  лесопромышленного
комплекса    и    лесного   хозяйства,   обеспечению   рационального
использования   лесосырьевых   ресурсов   с    учетом    сложившихся
производственно-технологических  связей  между  их  предприятиями  и
организациями.

                              Статья 2

     Стороны обеспечивают   государственную   поддержку   совместных
инвестиционных   программ,   создают   благоприятные   условия   для
привлечения  инвестиций  в  лесопромышленный   комплекс   и   лесное
хозяйство,   вырабатывают   согласованную   позицию  по  обеспечению
совместных действий на мировом рынке лесобумажной продукции и других продуктов леса.

                              Статья 3

     Стороны осуществляют   совместные  мероприятия  по  разработке,
изготовлению  и  поставке  оборудования,  технологических  линий   и
техники для лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства.

                              Статья 4

     Стороны координируют  и  проводят  совместные  работы в области
научных  исследований,  научно-технического   обеспечения,   системы
лесного    мониторинга,   формирования   информационных   систем   в
лесопромышленном  комплексе  и  лесном   хозяйстве,   подготовки   и
повышения квалификации научных, инженерных и рабочих кадров.

                              Статья 5

     Стороны принимают   меры   по   выработке   взаимосогласованных
подходов к решению  проблем  охраны  окружающей  природной  среды  в
соответствии  с требованиями мирового сообщества по сохранению лесов
и их восстановлению.

                              Статья 6

     Для координации     сотрудничества     в     сфере     развития
лесопромышленного  комплекса  и  лесного  хозяйства  Стороны создают
Межправительственный совет по лесопромышленному комплексу и  лесному
хозяйству, действующий на основе Положения, являющегося неотъемлемой
частью настоящего Соглашения.

                              Статья 7

     Реализация настоящего  Соглашения  осуществляется   на   основе
двусторонних и многосторонних соглашений, заключаемых как Сторонами,
так и  их  компетентными  органами,  а  также  на  основе  договоров
(контрактов),  заключаемых  организациями,  предприятиями  и другими
субъектами хозяйствования Сторон, независимо от форм собственности и
ведомственной принадлежности.
     При выборе и определении форм поддержки конкретных  направлений
сотрудничества Стороны руководствуются взаимными интересами.

                              Статья 8

     Стороны осуществляют    сотрудничество    по    унификации    и
гармонизации  действующих  стандартов  и  технических   условий   на
лесобумажную   продукцию   и  другие  продукты  леса,  по  взаимному
признанию  сертификатов  соответствия,   а   также   по   разработке
нормативно-методических   документов   в  области  лесопромышленного
комплекса и лесного хозяйства.

                              Статья 9

     Настоящее Соглашение   не    затрагивает    положений    других
международных договоров, участниками которых являются Стороны.

                             Статья 10

     Спорные вопросы,   связанные   с  применением  или  толкованием
положений настоящего Соглашения,  разрешаются путем  консультаций  и
переговоров заинтересованных Сторон. При невозможности урегулировать
спорные вопросы путем переговоров Стороны обращаются в Экономический
Суд Содружества Независимых Государств или иные международные суды.

                             Статья 11

     С общего  согласия  Сторон  в  настоящее  Соглашение могут быть
внесены  изменения  и  дополнения,  которые  оформляются  отдельными
протоколами.

                             Статья 12

     Настоящее Соглашение  вступает в силу со дня подписания,  а для
Сторон,     законодательство     которых     требует      выполнения
внутригосударственных  процедур,  необходимых  для  его вступления в
силу, - со дня сдачи соответствующих документов депозитарию.

                             Статья 13

     Через 2 месяца после вступления настоящего  Соглашения  в  силу
Стороны проведут  совещание соответствующих национальных органов для
определения первоочередных мер его реализации.

                             Статья 14

     Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок.

                             Статья 15

     Каждая Сторона может выйти из настоящего  Соглашения,  направив
письменное уведомление  об  этом  депозитарию  не  позднее чем за 12
месяцев до выхода.

                             Статья 16

     Настоящее Соглашение открыто для присоединения  к  нему  других
государств,   разделяющих   его  цели  и  принципы,  путем  передачи
депозитарию документов о таком присоединении.

     Совершено в  городе  Москве  11  сентября  1998  года  в  одном
подлинном экземпляре на русском языке.  Подлинный экземпляр хранится
в Исполнительном Секретариате  Содружества  Независимых  Государств,
который   направит   каждому   государству,  подписавшему  настоящее
Соглашение, его заверенную копию.

 За Правительство                          За Правительство
 Республики Армения                        Кыргызской Республики
                  Ш.Караманукян                             К.Нанаев

 За Правительство                           За Правительство
 Республики Беларусь                        Республики Молдова
                     В.Долголев                            В.Бобуцак

 За Правительство                           За Правительство
 Грузии                                     Российской Федерации
                       М.Чачава                           Б.Пастухов

 За Правительство                          За Правительство
 Республики Казахстан                      Республики Таджикистан
                   М.Чайжунусов                           А.Каххаров

 ____________________________
     Соглашение подписано Грузией с оговоркой:
      "Грузия в целом одобряет представленный проект  Соглашения,  но
вместе с тем имеет следующие замечания:
     - из  статьи  2  исключить  слова   "вырабатывают  согласованную
позицию   по   обеспечению  совместных  действий  на  мировом  рынке
лесобумажной продукции и других продуктов леса ";
     - исключить статью 6;
     - из статьи 8 исключить слова  "унификации и... ".
     Соглашение не     подписано     Азербайджанской    Республикой,
Туркменистаном, Республикой Узбекистан, Украиной.

                                       Приложение
                                       к Соглашению о сотрудничестве
                                       в области лесопромышленного
                                       комплекса и лесного хозяйства
                                       от 11 сентября 1998 года

                             ПОЛОЖЕНИЕ
         о Межправительственном совете по лесопромышленному
                   комплексу и лесному хозяйству

                         1. Общие положения

     Межправительственный совет  по  лесопромышленному  комплексу  и
лесному  хозяйству  (далее  - Совет) создается в целях налаживания и
развития  сотрудничества  в  сфере  лесопромышленного  комплекса   и
лесного  хозяйства  в  рамках  Соглашения о сотрудничестве в области
лесопромышленного   комплекса   и   лесного   хозяйства   (далее   -
Соглашение).

     1. Совет   в   своей   деятельности   руководствуется   Уставом
Содружества   Независимых   Государств,   Договором    о    создании
Экономического союза, решениями Совета глав государств и Совета глав
правительств Содружества Независимых Государств, Соглашением и иными
межгосударственными    и    межправительственными   соглашениями   и
решениями, настоящим Положением.

     2. Совет осуществляет свою деятельность в тесном взаимодействии
с  Межгосударственным  экономическим  Комитетом Экономического союза
(далее  -  МЭК)  и  другими  органами      Содружества   Независимых
Государств.

     3. Совет является юридическим лицом с момента его регистрации в
государстве местопребывания, имеет в собственности или в оперативном
управлении обособленное имущество, может от своего имени приобретать
и осуществлять  имущественные   и   неимущественные   права,   нести
обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
     Совет вправе  открывать  счета  в  банках  как  на   территории
государства местопребывания,  так  и  за  пределами его территории в
валюте государства местопребывания либо в иностранной валюте.
     Совет имеет печать, штамп и бланки со своим наименованием.

     4. Совет    формируется    из   руководителей   соответствующих
министерств,  ведомств или иных организаций государств -  участников
Соглашения.
     Каждое государство - участник  Соглашения  направляет  в  Совет
двух  представителей:  одного  -  от  отраслевого  органа управления
лесопромышленным комплексом и  одного  -  от  ведомства  по  лесному
хозяйству.
     Каждый представитель (далее - член Совета) в Совете имеет  один
голос.

     5. В  состав  Совета  входят  представитель  МЭК и Председатель
Федерации  профсоюзов   работников   лесных   отраслей   Содружества
Независимых Государств с правом совещательного голоса.

                    II. Задачи и функции Совета

     6. Основными задачами и функциями Совета являются:

     6.1. Выработка  предложений  по  становлению  и  развитию рынка
лесобумажной  продукции  и  других  продуктов  леса   государств   -
участников Соглашения, в том числе путем формирования взаимовыгодных
кооперационных  связей  между  их  предприятиями,  с  учетом   новых
правовых и экономических условий.

     6.2. Выработка   согласованных  мер  защиты  внутреннего  рынка
лесобумажной  продукции  и  других  продуктов  леса  на  территориях
государств - участников Соглашения.

     6.3. Содействие     сохранению     и     развитию    созданного
научно-производственного потенциала  лесопромышленного  комплекса  и
лесного хозяйства.

     6.4. Организация  разработки  и  реализации совместных программ
экономического  и  научно-технического  развития   лесопромышленного
комплекса и лесного хозяйства в рамках Соглашения.

     6.5. Выработка предложений по развитию и размещению предприятий
лесопромышленного комплекса государств - участников Соглашения.

     6.6. Содействие сохранению  и  восстановлению  лесных  запасов,
создание   условий,   обеспечивающих   непрерывное,  неистощаемое  и
рациональное лесопользование.

     6.7. Организация разработки  и  реализации  взаимосогласованных
подходов  к  решению  проблем  охраны окружающей природной среды и в
соответствии с требованиями мирового сообщества по сохранению лесов.

     6.8. Содействие  в  привлечении   инвестиций   и   кредитов   в
лесопромышленные   комплексы   и   лесное   хозяйство  государств  -
участников Соглашения, выработка рекомендаций по созданию механизмов
и условий привлечения средств из внебюджетных источников.

     6.9. Определение            приоритетных            направлений
научно-исследовательских   и   опытно-конструкторских    разработок,
организация финансирования на долевой основе представляющих взаимный
интерес работ, проектов, программ и т.д.

     6.10. Участие в работе по унификации действующих  стандартов  и
технических условий на лесобумажную и другую продукцию леса, а также
нормативно-методических  документов  в   области   лесопромышленного
комплекса и лесного хозяйства.

     6.11. Организация   информационной  и  рекламной  деятельности,
выпуск изданий научного, учебного и иного характера.

     6.12. Содействие в осуществлении скоординированных  мероприятий
по  подготовке  и повышению квалификации кадров,  организации школ и
курсов    бизнеса,    маркетинга,    менеджмента,    распространении
профессиональных знаний и накопленного опыта,  организации выставок,
семинаров, конференций, симпозиумов.

     6.13. Выполнение  других  задач,  определяемых   Советом   глав
правительств Содружества Независимых Государств и МЭК.

                         III. Права Совета

     7. Для осуществления своих задач и функций Совет имеет право:

     7.1. Запрашивать   у   соответствующих  ведомств  государств  -
участников Соглашения   информацию, необходимую для выполнения своих
задач, а также информацию о выполнении решений Совета.

     7.2. Согласовывать   и   утверждать  нормативно-методические  и
другие документы, относящиеся к компетенции Совета.

     7.3. Вносить в установленном  порядке  на  рассмотрение  Совета
глав государств и Совета глав правительств Содружества,  МЭК проекты
документов, подготовленные Советом.

     7.4. Создавать постоянные или временные рабочие и  иные  органы
Совета, принимать  положения о них,  определять место их нахождения,
порядок деятельности и  финансирования;  утверждать  штаты  и  сметы
расходов;   назначать  руководителей  этих  органов  и  осуществлять
контроль за их деятельностью.

     7.5. Участвовать  в   определении   источников   финансирования
межгосударственных проектов и программ.

     7.6. Сотрудничать в вопросах,  входящих в компетенцию Совета, с
соответствующими органами  государств,  не  являющихся   участниками
настоящего     Соглашения,     с     другими    межгосударственными,
межправительственными   органами   Содружества   и    международными
организациями.

     7.7. Разрабатывать и утверждать Регламент своей работы, а также
вносить в него изменения.

              IV. Организация и порядок работы Совета

     8. Работа Совета осуществляется,  как правило, путем проведения
его заседаний в государствах - участниках Соглашения.

     9. Заседания  Совета  проводятся  по мере необходимости,  но не
реже двух раз в год.  Внеочередное заседание Совета может созываться
по инициативе любого государства - участника Соглашения и с согласия
большинства членов Совета.
     Заседание Совета  правомочно,  если  на  нем присутствует более
половины его членов.

     10. Совет возглавляют председатель и заместитель  председателя,
которые  избираются  Советом сроком на два года в порядке ротации из
числа членов Совета.
     Решение об  избрании  председателя  и  заместителя председателя
Совета принимается простым большинством голосов членов Совета.

     11. Государства - участники Соглашения несут расходы, связанные
с   работой  их  представителей  в  Совете.  Затраты  на  проведение
заседания Совета финансируются из средств государства, на территории
которого   они   проводятся,   и  иных  источников,  не  запрещенных
законодательством этого государства.

     12. Источниками формирования имущества Совета в денежной и иной
форме являются:
     добровольные имущественные взносы и пожертвования;
     целевые ассигнования,   в  том  числе  гранты  государственных,
коммерческих  и  некоммерческих  организаций  и  фондов   государств
Содружества и других стран;
     иные поступления,  не запрещенные законодательством государства
пребывания.

     13. Член  Совета  имеет право получать необходимую информацию о
деятельности  Совета,  принятых  решениях,  а   также   вносить   на
обсуждение любые вопросы в пределах компетенции Совета.

     14. На   заседания   Совета   могут   приглашаться  в  качестве
наблюдателей   или    экспертов    представители    заинтересованных
министерств,  ведомств, государственных и общественных организаций и
предприятий   государств   -   участников   Соглашения,   а    также
международных организаций.

     15. Место  проведения,  дата  и  предварительная  повестка  дня
очередного заседания Совета определяются на предшествующем заседании
Совета.

     16. Решения  Совета  принимаются  большинством  голосов  членов
Совета.  Решения  Совета  об  утверждении   программ   и   проектов,
предложений об изменении настоящего Положения,  а также о финансовых
вопросах,  касающихся сметы расходов рабочих и иных органов  Совета,
принимаются двумя третями голосов членов Совета.

     17. Любой     член     Совета    может    заявить    о    своей
незаинтересованности  в  том  или  ином  вопросе,  что   не   должно
рассматриваться как препятствие для принятия решения.

     18. Функции  рабочего  органа  Совета выполняет соответствующее
подразделение аппарата МЭК.

     19. Рабочим языком Совета является русский язык.

     20. Место пребывания Совета - Российская Федерация, г.Москва.

             V. Порядок прекращения деятельности Совета

     21. Совет  прекращает  свою  деятельность   по   решению   глав
правительств государств - участников Соглашения.
     В случае прекращения  деятельности  Совета  финансовые  и  иные
вопросы решаются ликвидационной комиссией, создаваемой государствами
- участниками Соглашения.



  Документ:
Соглашение



Соглашение о сотрудничестве в области лесопромышленного комплекса и лесного хозяйства

Дата издания:
11.09.1998 

Регистрация в НРПА:
22.10.2003 № 3/1003

