ΣΥΜΦΩΝJΑ
ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
ΔΗΜΟΚΡλΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΓΙΑ ΣΥΝΕ?ΓΑΣΙΑ
ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ ΤΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ
ΠΕΡΙΒΑΜΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΤΗΣ λΕΙΦΟΡΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
Η Κ􀏬tρνηοη της Ελληννςής Δημοιφαrtας και η Κυβέρνηση
της Κυπριακής Δημοιφaτίaς.
ΕΠΙΔΙΩΚΟΝΤΑΣ την υλοποίηση της Σψφωνίας για
την ανόmuξη της σu<.ονομικής, βιομηχαwι;ής κcι. π:χνολο-yική
ς σννερyοσiaς μεταξίι των Συμβαλλόμενων
Μερών, που unογράφηια: στη ιευ(ιιισία στις 26 Μαiσυ
1984,
ΠΡΟΣΒΛΕΠΟΝΤΑΣ στην ανάπτυξη και προαγωγή της
σννεργασιaς μεταξίι των δύο χωρών τους στον τομέα
της n:ροστοσiας του περιβάλλΟντος και της αειφόροu
ανάmυξης.
ΓΝΩΡtΖΟΝΤ .U όπ r, ΠρΟσΤαΟία του περιβάλλοντος
είνα αναγκαία για την ποιότητα της ζωής των κατοiιιων
της Ελλάδας και της Κύπρου,
λΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι το περιβάλλον της Ελλάδος
κι:a της Κύπρου αποτελούν ιφiοψα στοιχεία του Μεσογειακού
πι:ρφάλλοντος,
ΣΥΜΦΩΝΟΥΝ ΣΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
• 'Αpθρο 1
Τα Σuμβαλλόμενα Μέρη θα συνεργάζονται στους
τομείς της πpοστασίας του περιβάλλοντος και της
αειφόροu ανάπτυξης, δηλαδη της ανάπτυξης που έχει
διάρκεια και σταθερότητα, τηρώντας τους νόμους που
ισχύουν σε κάθε χώρα.
Ό-'ρθρο 2
Η ι:,uνεpγcιc;ίΟ nou nροβλtπεται στο όρθpο 1 της
Σuμ.φ1.ι.1νtαc; αυτή<; θα nερ1λαμβάνΕΙ την αλληλοενημέρι.ιχτη
και ανταλλαγή εμnεριών, τη σuστημαΤΙΙ(ή ανταλλαγή
εnιστημοlι'lκώv, τεχνtκών και νο1,11κci.ιν πληροφοριών.
την rφοετσψασiα και εφαρμογή κ0tνών nρογραμμότωv.
την ανταλλαγή εμπειρογνωμόνων ιcαι ειδικών, την ιnιμόpφwση
ΙΟ.01 κατάρτ1ση υπαλλήλων από τα ΣυμCαΜ,όμενα
Μέρη ιcι: ι τη διοργάνωση σεμινοp(ων. ημεpίδων
και συνεδρίων οε θέματα που θα καλύπτουν τους
ακόλουθους τομείς:
(a) περιβαλλοντική πολιτική ιι;aι νομοθεσία. διaίτεpa
σε ό,τι αφορά την εναρμόνιση της Κυπριακής nεριβαλλονΤΙΙ<ής
ττολιηκής και νομοθεσiας με την αντίστΟtχη
της Ευρωnαιχής Ένωσης,
(β) πpοστασiα του θαλάσσιου nερ1βάλλοντος,
(γ} προστοσiα και διαχείριση nαράκπων ζωνών,
(δ) προστασία της φύσης ιcα της άγριας ζωής και
δiαχεϊριση tuαίσθητων οιχοσvστημάτων.
(ε) διαχείριση των αποβλήτων κάθε μορφής.
ιστ} προστασία των νερών και του εδάφους,
(ζ) μελέτες περιβaλλοντιιcών εntmώσεων.
(η) rτεριβαλλοντική ρ.παίδευση,
(θ) εφαρμογή Διεθνών Περιβαλλοντικών Συμβάσεων
(π.χ. Πρωτόκολλο του Μόντρεαλ 't(α την nροστασιa
της στοιβάδας του όζοντος. Σψβαση των Ηνωμtνων
Εθνών γ,α τις Κλψαηιcές Αλλαγές. Σύμβαση της Βασw;ίας
ν,α την απαγόρευση της &ασvνοριοχής μετακίνησης
εnuάνδυvων αποβλήτων. Σψβcση για τη διατήρηση
'Της βισλΟγικής ηοwλcιμορφlας, Σύμβαση για
την απερήμωση, κ.ά.),
{ι) ηλεχτροwtή &ασύνδεαη των Υποι.ιργεiων Πφ.βόλλοvτος.
Χωραταξ!ας ια:a Δημόσιων ΊΞργωV' της Ελληννα'tς
Δημοιφοπας ιια. του Υπουρyι:!σu rι:ωιr-ttας.
Φυοικών Πόρων ιtαι Γ1εριβάλλοντος της Κunριαα'ις Δημαφαπας,
(κ} nαρακολσύθηση των ne􀤗οντuι;ών δρσστηριο-
τητων της Ευpωπαίκής Υnφεσ6ας Περιβάλλοντος, aδ8tόπ:ρα
μtσω των θεματνιιών Κέντρων αιm'ς ποu
λtιτοuργούν στην Ελλάδα.
ω &εuκόλυνση της αι.mργασlας μεταξύ Αιtaδrμ:ιϊχών.
Πανεπιστημιακών Φορέων ια Εpι:υνητuι:ών Κtντ;ιων
ΙΣ ανπκεlμενο eφορι. ογής το ον, κtντρων
Προστασtας του. Περιβάλλοντος ιu:a μη Κυβερνητuιών
ν Οργανώσεων των δύο Κρατών.
Άρθρο 3
ria την πιστή eφaρμσγη-της Σψφωνtας αντής ιςοι
την υλοποiηση των προνοιών του όρθρου 2 rno πάνω.
θα συσταθε! ()μόδα Εργαοtας από nς αντtοταχες uττηρεσlες
-rων δύο Υπουργείων.
Άρθρο 4
4. 1 . Η ανταλλαγή επιστημόνων χαι cl!υιών μέσα στα
πλαlσια της Σψφων(ας αυτής θα διενεργείται με βάση
την ισότtμη φιλοξενία με τον ακόλουθο τρόπο: Το
Μέρος που δέχεται τη φιλοξενiα θα καλύmn τα tξοδα
μετόβασης και εmστ􀤚ής και το Utρος nσu παρtχει
τη φλοξενtα θα κσλύrπεt τα έξοδα δaαμονής. δια-τροφής
και διαι;;ίνησης μtσα στην εmκράτειά τcιu.
4.2. Οι παραπάνω δρόαι:ις θα καλι.ιφθούν από εθνικονς
πόρους των Σ􀤛ων Μερών και μtσω χρημ?τοδότηστ,ς
της Εuρωnο.ϊκtις Ένeιιαης κcι όλλων &εθνων
ορvανια ιών. · .
4.3. Για την uλοnαηση της &όταξης αιm;ς θα uποyρόφονται
αnό ra αρι,ιόδlα Υπ Προγρά1,Ιματα
Σuνι:ργασtας και Δράοης μι: αuvκcχρψtνο χροναδιάyραμμα.
Τα Προγράμματα αvτά θα nι:ρw:ιμβόνοuν τοuς
οιιcονομικούc; και Δλλοuς όρους. κι::ιβώς cπlαη<: ICCJI τη
&ο.&ιcασiα cφαρμ τοuς. Το Πρcίtτο Πρόyραμμσ θα
υποyραφε{ εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος
της Συμφωνtας.
·,ο.ρθρο 5
5. t. Η Σφωνlα αυτή υπόκειται σε έγκριση σίιμφωνα
με τις σιινταγμαΤ11<ές Ι(ΟΙ νομοθετιιctς διarάξεις που
ισχύουν aε κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος. Η ισχύς της
αρχίζει από τη μεταξύ των Σψβαλλόμενων Μερών
ανταλλαγή των εγγράφων εnιχύρωσης της Σψφωνίας.
5.2. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεσμεύονται να μη μεταδίδουν
σε τριτοος, χωρίς τη συγκατάθεση της άλλης
Συμβαλλόμενης πλευράς, επιστημονικές και όλλες πληροφορίες,
γιο Ύtς οποίες λαμβάνουν με οποtονδήnοτε
τρόπο γνώση μέσα στα πλαίσια της Συμφωνίας αυτής.
5.3. Η Σ1.4lφωνίa αυτή ισχϋει για έξι (6) χρόνια και
ανανεώνεται aυτομότως για διοδοχυςές περιόδους δύο
(2) χρόνων, εκτός ον ένα από τα Συμβαλλόμενα Μέρη
ζητήσει την κατάργησή της έξι (61 μήνες πριν από τη
λήξη της αρχοοiς περιόδου ή της περιόδου νανέωοης.
Έγtνf; κάι ϊιπογρόφφ:ε στη Λεuκωσtα. στις ένδεκα
Δεκεμβρίου χ(λια εννιακόσια ενενήντα πέντε. σε δύο
πρωτότνnα στην ελλr)νν<ή γλώσσα, το οποία εtναι εξίσοu
αυθεlfΤU(ό. -
ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΤΗΣ ΚΥΠΡΙΑΚΗΣ
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
(unογραφή)
Ελtσόβετ Ποπαζώι 
Ycpuπoupyός
Περιβάλλοντος,
Χωροταξίας
και Δημόσιων
Έργων της
Ελληνικής
Δημοιφατ(ας
(υπογραφή)
Κώστας Πετρίδης
Υπουργός
Γεωργ(ας, Φuσuιών
Πόρων και
Περιβάλλοντος
της Κunρκικής
Δημοιφmiας
