UGOVOR IZMEDU VLADE REPUBLIKE HRVATSKE I VLADE CESKE REPUBLIKE O SURADNJI NA PODRUCJU ZASTITE BILJA
Vlada Republike Hrvatske i Vlada Ceske Republike (u daljnjem tekstu: ugovorne stranke) u zelji da potaknu medusobnu suradnju na podrucju zastite bilja;

u nastojanju da poboljsaju zastitu teritorija svojih drzava od unosenja karantenskih stetocinja bilja i da ogranice gubitke koji nastaju kao posljedica njihovog djelovanja;

te da olaksaju medusobnu trgovinu i razmjenu bilja i biljnih proizvoda, sklopile su sljedeci Ugovor:

Clanak 1.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka koja ce koordinirati i odgovarati za provedbu ovog Ugovora su:

- u Republici Hrvatskoj: Ministarstvo poljoprivrede i sumarstva

- u Ceskoj Republici: Ministarstvo poljoprivrede uz posredovanje Drzavne fitosanitarne uprave.

Clanak 2.

Za potrebe ovog Ugovora primjenjuju se sljedece definicije:

a) bilje - zivo bilje i biljni dijelovi ukljucujuci i sjeme koje je namijenjeno za sjetvu, a ne za konzumaciju ili preradu;

b) biljni proizvodi - nepreradeni materijal biljnog podrijetla (ukljucujuci i zrno) i preradeni proizvodi koji uslijed nacina njihove prerade mogu stvoriti rizik od sirenja stetocinja bilja;

c) stetocinje bilja - svaki oblik biljnog i zivotinjskog svijeta kao i svaki patogeni agens stetan ili potencijalno stetan za bilje i biljne proizvode;

d) karantenske stetocinje bilja - stetocinje koje su potencijalno opasne za gospodarstvo drzave uvoznice, koje u njoj ne postoje ili postoje, ali nisu siroko rasprostranjene, pod aktivnom su kontrolom i djelotvorno se suzbijaju.

Clanak 3.

Ugovorne stranke ce obavijestiti jedna drugu o Listama karantenskih stetocinja bilja kao i o specificnim karantenskim zahtjevima (fitosanitarne zabrane, ogranicenja i uvjeti) koji se odnose na uvoz ili provoz bilja i biljnih proizvoda.

Sve promjene gore spomenutih odredaba bit ce na vrijeme i pismeno obznanjene drugoj ugovornoj stranci, prije njihova stupanja na snagu.

Clanak 4.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka izvjescivat ce se medusobno, bez kasnjenja, o znacajnim promjenama u pojavi karantenskih stetocinja bilja, kao i poduzetim mjerama suzbijanja istih.

Clanak 5.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka osigurat ce da se izvoz i provoz posiljaka u/kroz drzavni teritorij ugovorne stranke provodi u skladu sa zakonskim odredbama drzave uvoznice ili drzave kroz koju se odvija provoz.

Clanak 6.

Svaka posiljka koja se izvozi i koja podlijeze zdravstvenom pregledu treba biti popracena svjedodzbom o zdravstvenom stanju bilja izradenoj u skladu s modelom opisanim u Medunarodnoj konvenciji o zastiti bilja i izdanom od nadleznog tijela drzave ugovorne stranke.

Svjedodzba o zdravstvenom stanju bilja ne iskljucuje pravo drzave uvoznice da zdravstveni pregled provede na odgovarajuci nacin i poduzme potrebne mjere.

Clanak 7.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka izvijestit ce jedna drugu o granicnim prijelazima kroz koje se odvija uvoz, izvoz i provoz posiljaka.

Clanak 8.

Ako se prilikom zdravstvenog pregleda nadu karantenske stetocinje bilja ili se utvrdi povreda propisa iz podrucja zastite bilja zemlje uvoznice, nadlezno tijelo drzave ugovorne stranke je ovlasteno odbiti uvoz posiljke ili unistiti takvu posiljku ili poduzeti druge potrebne zdravstvene mjere.

Clanak 9.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka ce:

a) razmjenjivati pravne propise o zastiti bilja, najkasnije dva mjeseca od njihovog stupanja na snagu;

b) podupirati razmjenu strucnjaka s ciljem upoznavanja organizacije biljne zastite, kao i iskustava i znanstvenih dostignuca iz podrucja zastite bilja;

c) razmjenjivati informacije o svim vaznim strucnim casopisima, monografijama i publikacijama iz podrucja zastite biljka koje se izdaju u njihovim drzavama.

Clanak 10.

U svrhu ubrzanja prijevoza i smanjenja rizika unosenja karantenskih stetocinja bilja, zdravstveni pregled u slucaju obostrane suglasnosti mogu obaviti nadlezna tijela drzave jedne ugovorne stranke na teritoriju druge ugovorne stranke.

Postupak i druge uvjete zdravstvenog pregleda utvrdit ce nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka za svaki pojedini slucaj.

Clanak 11.

U svrhu rjesavanja odredenih pitanja nastalih u svezi s provedbom ovog Ugovora, ako je to potrebno, nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka organizirat ce zajednicke sastanke. Sastanci ce se odrzavati naizmjenicno u Republici Hrvatskoj i Ceskoj Republici. Vrijeme i mjesto odrzavanja svakog sastanka utvrdit ce se na temelju medusobnog dogovora.

Svaka ugovorna stranka sama snosi troskove svoje delegacije.

Clanak 12.

Nesporazume koji mogu nastati provedbom ovog Ugovora rjesavat ce mjesovita komisija strucnjaka obiju ugovornih stranaka. Ukoliko se ne postigne zeljeni ishod, nesporazumi ce se rijesiti diplomatskim putem.

Clanak 13.

Ovaj Ugovor ne utjece na prava i obveze ugovornih stranaka koje proizlaze iz medunarodnih ugovora u kojima one sudjeluju.

Clanak 14.

Ovaj Ugovor stupa na snagu 30 dana od dana primitka posljednje pisane obavijesti diplomatskim putem da su ispunjeni unutarnji drzavni pravni zahtjevi za stupanje na snagu ovog Ugovora.

Ovaj Ugovor zakljucen je za razdoblje od 5 godina i automatski se produzava za sljedece razdoblje od pet godina, ukoliko ga jedna od ugovornih strana ne otkaze pisano, diplomatskim putem, najkasnije sest mjeseci prije isteka odnosnog razdoblja.

Na dan stupanja na snagu ovog Ugovora prestaje vaziti Sporazum izmedu Vlade Socijalisticke Federativne Republike Jugoslavije i Vlade Cehoslovacke Socijalisticke Republike o suradnji u oblasti zastite bilja koji je potpisan u Beogradu, 16. lipnja 1965. godine.

Sastavljeno u Pragu dana 3. prosinca 1998. godine, u dva izvornika, na hrvatskom, ceskom i engleskom jeziku, pri cemu je svaki od njih jednako vjerodostojan. U slucaju razlika u tumacenju, engleski tekst ce prevladati.

ZA VLADU REPUBLIKE HRVATSKE:

mr. Zlatko Dominikovic, v. r.

ministar poljoprivrede i sumarstva

Republike Hrvatske

ZA VLADU CESKE REPUBLIKE:

Jan Fencl, v. r.

ministar poljoprivrede

Ceske Republike
