UGOVOR IZMEDU VLADE REPUBLIKE HRVATSKE I VLADE CESKE REPUBLIKE O VETERINARSKOJ SURADNJI
Vlada Republike hrvatske i Vlada Ceske Republike

u daljnjem tekstu: ugovorne stranke,

u zelji da olaksaju promet zivotinja, proizvoda zivotinjskog podrijetla, stocne hrane i da istovremeno onemoguce unosenje zaraznih bolesti zivotinja i po zdravlje stetnih proizvoda zivotinjskog podrijetla, stocne hrane i drugih predmeta koji mogu biti nosioci patogenih uzrocnika, kao i da razvijaju suradnju u veterinarstvu, suglasile su se o sljedecem:

Clanak 1.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka odgovornih za primjenu ovog Ugovora bit ce:

- U Republici Hrvatskoj: Ministarstvo poljoprivrede i sumarstva - Uprava za veterinarstvo

- U Ceskoj Republici: Ministarstvo poljoprivrede posredstvom Drzavne veterinarske uprave.

Clanak 2.

Uvoz i provoz zivotinja i proizvoda zivotinjskog podrijetla i stocne hrane (u daljnjem tekstu: posiljka) moze se obaviti samo ako je udovoljeno propisanim veterinarskosanitarnim uvjetima i ako je prethodno pribavljeno odobrenje nadleznog tijela zemlje uvoznice i zemlje preko cijeg se teritorija posiljka provozi.

Nadlezna tijela razmjenjivat ce primjerke veterinarsko-sanitarnih svjedodzbi (certifikata) koje trebaju pratiti posiljke u Republiku Hrvatsku odnosno Cesku Republiku i obavjestavat ce jedna drugo o njihovim izmjenama i dodacima.

Veterinarsko-sanitarne svjedodzbe moraju biti otiskane najmanje na hrvatskom i ceskom jeziku.

Clanak 3.

Nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka:

1. na osnovi obostranog potvrdivanja utvrdit ce veterinarsko-sanitarne uvjete za uvoz i provoz posiljaka:

2. razmjenjivat ce na zahtjev, informacije o stanju zaraznih bolesti zivotinja koje u njihovim zemljama podlijezu obaveznom prijavljivanju, navodeci imena mjesta, oznaku i naziv epizootioloskog podrucja:

3. uzjamno ce odmah izvijestiti jedna drugu o svakoj pojavi zazranih bolesti zivotinja s A liste Kodeksa Medunarodnog ureda za epizootije i tijeku bolesti, a pri pojavi virusne bolesti navesti tip virusa i karakter bolesti.

Clanak 4.

U svrhu razvijanja suradnje u veterinarstvu nadlezna tijela drzava ugovornih stranaka:

1. razmjenjivat ce propise iz veterinarstva i druge strucne veterinarske publikacije;

2. razmjenjivat ce godisnje informacije o rezultatima inspekcijske kontrole biorezidua u namirnicama zivotinjskog podrijetla, a prema potrebi i druge informacije;

3. ostvarit ce suradnju izmedu znanstvenih institucija u proucavanju i istrazivanju bolesti zivotinja i sustava veterinarsko-sanitarne kontrole namirnica zivotinjskog podrijetla, te suradnju izmedu dijagnostickih i analitickih laboratorija;

4. razmjenjivat ce, u slucaju potrebe, sojeve uzrocnika bolesti i dijagnosticka sredstva;

5. razmjenjivat ce veterinarske strucnjake i u slucaju potrebe veterinarske inspektore radi upoznavanja s organizacijom i djelovanjem veterinarske sluzbe, stanjem izvoznih objekata te stanjem zdravlja zivotinja.

Clanak 5.

Ako se na granicnom prijelazu ili u odredistu utvrdi da posiljka ne udovoljava uvjetima iz veterinarsko-sanitarne svjedodzbe, nadlezno tijelo drzave ugovorne stranke odmah ce o tome izvijestiti nadlezno tijelo druge ugovorne stranke i poduzeti odredene mjere u skladu sa svojim propisima.

Clanak 6.

Ako se utvrdi na teritoriju drzave jedne ugovorne stranke neka od zaraznih bolesti, nadlezno tijelo drzave druge ugovorne stranke ima pravo ograniciti ili zabraniti u vrijeme trajanja opasnosti, uvoz i provoz zivotinja koje pripadaju vrstama prijemcivim na tu zarazu, s teritorija na kojem se zaraza pojavila.

Ogranicenje i zabrana uvoza i provoza moze se prosiriti uz iste uvjete i na ostale posiljke kojima se moze prenositi bolest.

Clanak 7.

Sporna pitanja nastala primjenom odredaba ovog Ugovora rjesavat ce se na razini predstavnika nadleznih tijela drzava ugovornih stranaka. Ako se na taj nacin ne postigne zeljeni rezultat, sporna ce se pitanja rjesavati diplomatskim putem.

Clanak 8.

Troskovi proizisli primjenom ovog Ugovora bit ce podmireni kao slijedi:

1. izmjena informacija jednako kao i izmjena strucnih casopisa i publikacija izmedu nadleznih tijela drzava ugovornih stranaka bit ce podmireni od posiljatelja:

2. troskovi putovanja kao i troskovi boravka strucnjaka na teritoriju drzava ugovornih stranaka bit ce podmireni od posiljatelja.

Clanak 9.

Ovaj Ugovor ne utjece na prava i obveze ugovornih stranaka sto proizlaze iz drugih medunarodnih ugovora koje su stranke sklopile.

Clanak 10.

Ovaj Ugovor stupa na snagu prvim danom mjeseca koji slijedi mjesecu u kojem je primljena posljednja pisana obavijest diplomatskim putem o ispunjenju svih uvjeta koji su predvideni nacionalnim zakonodavstvom ugovornih stranaka za njegovo stupanje na snagu.

Ovaj Ugovor zakljucen je na period od pet (5) godina te ce se automatski produziti ukoliko jedna od ugovornih stranaka ne bude pisano dojavila diplomatskim putem njegovo otkazivanje najmanje sest mjeseci prije isteka roka.

Na dan stupanja na snagu ovog Ugovora prestaje vrijediti Ugovor izmedu Vlade Federativne Narodne Republike Jugoslavije i Vlade Cehoslovacke Republike o suradnji na polju veterinarstva, potpisan u Pragu, 21. lipnja 1957. godine.

Potpisano u Pragu dana 3. prosinca 1998. godine u dva izvornika, na hrvatskom, ceskom i engleskom jeziku, pri cemu su svi tekstovi jednako vjerodostojni. U slucaju razlicitog tumacenja vrijedit ce engleski tekst.

ZA VLADU REPUBLIKE HRVATSKE:

mr. Zlatko Dominikovic v. r.

ministar poljoprivrede i sumarstva

Republike Hrvatske

ZA VLADU CESKE REPUBLIKE:

Jan Fencl, v. r .

ministar poljoprivrede

Ceske Republike
