Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Russischen Foderation
uber die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und
die Regierung der Russischen Foderation -
ausgehend von der Gemeinsamen Erklarung vom 21. November
1991 des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland
und des Prasidenten der Russischen Foderation,
in Anbetracht dessen, dass die Russische Foderation ihren
verfassungsmassigen Prozeduren entsprechend, die Erfullung der
sich aus Vertragen und Vereinbarungen der ehemaligen Union
der Sozialistischen Sowjetrepubliken ergebenden internationalen
Verpflichtungen als deren Rechtsnachfolger garantiert,
unter Berucksichtigung der Bereitschaft von deutscher Seite,
den Ubergang zu einer umweltvertraglichen, sozialen Marktwirtschaft
in der Russischen Foderation zu unterstutzen und zu diesem
Zweck ihre Erfahrungen auf dem Gebiet der Umweltpolitik
zuganglich zu machen,
entschlossen, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes
unter Berucksichtigung des gegenseitigen Interesses
und der Erfahrungen, die mit dem Abkommen vom 25. Oktober
1988 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken
uber die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes
gesammelt worden sind, weiterzuentwickeln und zu
fordern,
in Anbetracht der grossen Bedeutung, die sie dem Schutz der
Umwelt beimessen,
in dem Bestreben, ihre gegenseitigen Beziehungen in Ubereinstimmung
mit dem Volkerrecht, insbesondere der Charta der
Vereinten Nationen und der in Helsinki unterzeichneten Schlussakte
der Konferenz uber Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
sowie den Dokumenten der Folgekonferenzen, zukunftsgewandt
zu gestalten -
sind wie folgt ubereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland und die
Regierung der Russischen Foderation, im folgenden ,, Vertragsparteien"
genannt, fordern die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
des Umweltschutzes. Ihre Bemuhungen sind dabei insbesondere
auf die Untersuchung schadlicher Einwirkungen auf die Umwelt
sowie auf die gemeinsame Ausarbeitung von Losungen zur Verbesserung
des Zustands der Umwelt und auf die Losung der
Probleme im Zusammenhang mit dem Schutz und der rationellen
Nutzung naturlicher Ressourcen gerichtet.
(2) Die Vertragsparteien werden sich fur die Entwicklung abgestimmter
Strategien fur eine regionale und internationale Umweltpolitik
einsetzen mit dem Ziel einer dauerhaften und umweltvertraglichen
Entwicklung in Europa.
A r t ik el 2
Im Vordergrund der Zusammenarbeit stehen
a) allgemeine und organisatorische Fragen der Umweltpolitik,
Umweltrecht einschliesslich der Vorschriften und Grenzwerte
der Europaischen Gemeinschaften, Umweltverwaltung,
Feststellung und Beobachtung vom Umweltbelastungen,
Umweltinformationssysteme,
Umwelterziehung und Umweltbildung,
Naturschutz und Landschaftspflege.
b) wirtschaftliche Aspekte der Umweltpolitik, Umwelttechnologie.
Artikel 3
Im Rahmen der Zusammenarbeit werden Arbeitstreffen, gemeinsame
Forschungsarbeiten, fachwissenschaftliche Veranstaltungen,
der Austausch von Fachleuten, Weiterbildungsmassnahmen
sowie die Ubermittlung wissenschaftlicher und technischer
Informationen (einschliesslich Austausch von Forschungsergebnissen)
vorgesehen. Hierbei konnen die Vertragsparteien auch
Vertreter der Wirtschaft, der Wissenschaften und der nichtstaatlichen
Umweltverbande beteiligen.
Artikel 4
(1) Fur die Durchfuhrung dieses Abkommens wird eine Leitgruppe
eingesetzt.
(2) Jede Vertragspartei benennt innerhalb von drei Monaten
nach Inkrafttreten dieses Abkommens der anderen Vertragspartei
ihren Vorsitzenden fur die Leitgruppe.
(3) Die Leitgruppe fuhrt in regelmassigen zeitlichen Abstanden
Sitzungen durch, um die Koordinierung der Massnahmen im Rahmen
dieses Abkommens zu gewahr1eisten.
(4) Die Leitgruppe kann insbesondere konkrete Themen und
Projekte der Zusammenarbeit, die fur ihre Durchfuhrung verantwortlichen
Stellen und Personen sowie weitere Modalitaten der
Zvsammenarbeit festlegen. Sie kann Arbeitsgruppen einsetzen
und diesen die Festlegung von Einzelheiten ihrer Zusammenarbeit
ubertragen. Die Arbeitsgruppen erstatten der Leitgruppe
uber den Fortgang ihrer Arbeiten und uber die erziehen Ergebnisse
Bericht.
Artikel 5
Ausgehend von den Zielen dieses Abkommens unterstutzen die
Vertragsparteien die Herstellung und Entwicklung von Kontakten
sowie die Zusammenarbeit zwischen Institutionen, Organisationen
und Unternehmen. Besonders werden sie die auf die Losung
konkreter Probleme gerichtete wirtschaftlich-technische Zusammenarbeit
im Bereich des Umweltschutzes fordern. Hierzu werden
der Bundesminister fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland und das Ministerium
fur Okologie und natur1iche Ressourcen der Russischen Foderation
eine gesonderte Vereinbarung abschliessen.
Artikel 6
Die fur Koordination und Organisation der Zusammenarbeit im
Rahmen dieses Abkommens verantwortlichen Behorden sind auf
selten der Bundesrepublik Deutschland der Bundesminister fur
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und auf seiten der
Russischen Foderation das Ministerium fur Okologie und naturliche
Ressourcen.
A r t ike l 7
(1) Die Vertragsparteien konnen die Ergebnisse ihrer Zusammenarbeit
im gegenseitigen Einvernehmen Dritten ubermitteln.
Der Austausch von Informationen und die Weitergabe an Dritte
erfolgen unter Beachtung der jeweils geltenden Rechtsvorschriften,
der Rechte Dritter und internationaler Verpflichtungen.
(2) Die Verwendung von Informationen, die besonderen rechtlichen
Beschrankungen unter1iegen, bedarf einer gesonderten
Regelung.
Artikel 8
Die bei der Entsendung von Fachleuten gemass Artikel 3 dieses
Abkommens entstehenden Reisekosten tragt die entsendende
Vertragspartei, sofern durch die Leitgruppe keine abweichende
Regelung getroffen wird.
Ar t i k e l 9
( 1 ) Dieses Abkommen tritt mit seiner Unterzeichnung in Kraft.
(2) Dieses Abkommen wird fur die Dauer von funf Jahren
geschlossen. Danach verlangert sich die Gultigkeit jeweils um
weitere funf Jahre, sofern nicht eine der Vertragsparteien dieses
Abkommen spatestens sechs Monate vor Ablauf der jeweiligen
Geltungsdauer schriftlich kundigt.
(3) Mit Inkrafttreten dieses Abkommens tritt das Abkommen
vom 25. Oktober 1988 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Union der sozialistischen
Sowjetrepubliken uber die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des
Umweltschutzes im Verhaltnis zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Russischen Foderation ausser Kraft.
Geschehen zu Berlin am 28. Mai 1 992 in zwei Urschriften, jede
in deutscher und russischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermassen
verbindlich ist.
Fur die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Franz Bertele
Klaus Topfer
Fur die Regierung der Russischen Foderation
Viktor Danilow-Daniljan
