Vereinbarung
zwischen dem Bundesminister fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
und dem Ministerium fur Okologie und naturliche Ressourcen der Russischen Foderation
uber die Forderung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
bei der Losung konkreter Probleme auf dem Gebiet des Umweltschutzes
Der Bundesminister
fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
und
das Ministerium fur Okologie und naturliche Ressourcen
der Russischen Foderation -
in Ausfullung von Artikel 5 des Abkommens vom 28. Mai 1992
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der
Regierung der Russischen Foderation uber die Zusammenarbeit
auf dem Gebiet des Umweltschutzes,
unter Hervorhebung der besonderen Bedeutung der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit im Bereich des Umweltschutzes insbesondere
vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Reformen in der
Russischen Foderation,
im Hinblick auf das Vorhaben, fur Aufgaben der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit im Zusammenwirken deutscher und russischer
Stellen ein DeutschRussisches Umweltburo in Berlin einzurichten
-
sind wie folgt ubereingekomrr.en:
Artikel 1
(1) Der Bundesminister fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland und das Ministerium
fur Okologie und naturliche Ressourcen der Russischen Foderation
werden das Deutsch-Russische Umweltburo insbesondere in
der Aufbauphase bei der Erfullung seiner Aufgaben unterstutzen.
(2) Das Deutsch-Russische Umweltburo wird auf deutscher
Seite durch den Deutschen Industrie- und Handelstag im Rahmen
der !HK-Gesellschaft zur Forderung der Aussenwirtschaft und der
Unternehmensfuhrung mbH eingerichtet. Partner des Umweltburos
auf russischer Seite ist zunachst das Ministerium fur Okologie
und naturliche Ressourcen, insbesondere dessen Abteilung fur
wirtschaftliche Zusammenarbeit. Beide Seiten stimmen darin
uberein, dass diese Funktion von einer nichtstaatlichen Einrichtung
ubernommen wird, sobald hierfur die rechtlichen Voraussetzungen
geschaffen sind. Diese Einrichtung soll in das in der Russisehen
Foderation im Aufbau befindliche Selbstverwaltungssystem
der Wirtschaft einbezogen werden.
Artikel 2
Hauptaufgaben des Deutsch-Russischen Umweltburos sind:
- Anbahnung wirtschaftlich-technischer Zusammenarbeit insbesondere
durch die Forderung von Wirtschaftskooperationen,
Gemeinschaftsunternehmen, Geschaftsbeziehungen sowie
von Techhologievertragen einschliesslich der Hilfestellung bei
der organisatorischen, technischen und rechtlichen Vorbereitung.
- Verbesserung des Informationsaustausches uber Geschaftsund
Kooperationsmoglichkeiten, Aufbau von Unternehmensund
Projektdatenbanken, Durchfuhrung von Seminaren, Konferenzen,
Symposien und Delegationsreisen.
- Zusammenfuhrung deutscher und russischer Wirtschaftsvertreter
im Rahmen zu bildender deutsch-russischer Arbeitsgruppen
zur Intensivierung der technisch-wissenschaftlichen und
technisch-wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
- Forderung okologisch sicherer, ressourcensparender Technologien.
- Verstarkung der Beteiligung deutscher und russischer Unternehmen
an nationalen und internationalen Ausstellungen und Messen.
- Entwicklung spezieller Programme zur Aus- und Weiterbildung
russischer Manager fur den Bereich des Umweltschutzes.
Artikel 3
Beide Seiten erwarten, dass das Umweltburo nunmehr alsbald
seine Tatigkeit aufnimmt.
Artikel 4
(1) Diese Vereinbarung tritt mit Unterzeichnung in Kraft.
(2) Diese Vereinbarung wird fur die Dauer von drei Jahren
geschlossen. Danach verlangert sich die Gultigkeit jeweils um
weitere drei Jahre, sofern nicht eine der beiden Seiten diese
Vereinbarung spatestens sechs Monate vor Ablauf der jeweiligen
Geltungsdauer scriftlich kundigt.
Geschehen zu Berlin am 28. Mai 1992 in zwei Urschriften, jede
in deutscher und russischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermassen
verbindlich ist.
Der Bundesminister
fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
Klaus Topfer
Der Minister fur Okologie und r.aturliche Ressourcen
der Russischen Foderation
Viktor Danilow-Daniljan
