Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Republik Paraguay
uber Finanzielle Zusammenarbeit 2002
,,Nachhaltige Nutzung von Naturschatzen (Naturressourcenmanagement)"
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und
die Regierung der Republik Paraguay -
im Geiste der bestehenden freundschaftlichen Beziehungen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Paraguay,
in dem Wunsch, diese freundschaftlichen Beziehungen durch
partnerschaftliche Finanzielle Zusammenarbeit zu festigen und
zu vertiefen,
in dem Bewusstsein, dass die Aufrechterhaltung dieser Beziehungen
die Grundlage dieses Abkommens ist,
in der Absicht, zur sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung
in Paraguay beizutragen,
unter Bezugnahme auf die Abkommen vom 8. November
1999 und 28. Juni 2004 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Republik Paraguay
uber Finanzielle Zusammenarbeit sowie unter Bezugnahme auf
das Ergebnisprotokoll der Regierungskonsultationen uber
Finanzielle und Technische Zusammenarbeit zwischen der
Republik Paraguay und der Bundesrepublik Deutschland vom
13. Mai 2005 in Asuncion -
sind wie folgt ubereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland ermoglicht
es der Regierung der Republik Paraguay oder anderen, von
beiden Regierungen gemeinsam auszuwahlenden Empfangern,
von der Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW) einen weiteren
Finanzierungsbeitrag in Hohe von bis zu 5 112 918,81 EUR (in
Worten: funf Millionen einhundertzwolftausendneunhundertachtzehn
Euro und einundachtzig Cent) fur das Vorhaben
,,Nachhaltige Nutzung von Naturschatzen (Naturressourcenmanagement)"
zu erhalten, wenn nach Prufung die Forderungswurdigkeit
des Vorhabens festgestellt worden ist und bestatigt
worden ist, dass es als Vorhaben des Umweltschutzes, der
sozialen Infrastruktur, als Kreditgarantiefonds fur mittelstandische
Betriebe, als selbsthilfeorientierte Massnahmen zur Armutsbekampfung
oder als Massnahmen, die der Verbesserung der
gesellschaftlichen Stellung von Frauen dienen, die besonderen
Voraussetzungen fur die Forderung im Wege eines Finanzierungsbeitrags
erfullt.
(2) Kann bei dem in Absatz 1 bezeichneten Vorhaben die dort
genannte Bestatigung nicht erfolgen, so ermoglicht es die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland der Regierung der
Republik Paraguay, von der KfW fur dieses Vorhaben bis zur
Hohe des vorgesehenen Finanzierungsbeitrags ein Darlehen zu
erhalten.
(3) Das in Absatz 1 bezeichnete Vorhaben kann im Einvernehmen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Republik Paraguay durch andere Vorhaben
ersetzt werden. Wird das in Absatz 1 genannte Vorhaben
durch ein Vorhaben ersetzt, das als Vorhaben des Umweltschutzes
oder der sozialen Infrastruktur oder als Kreditgarantiefonds
fur mittelstandische Betriebe oder als selbsthilfeorientierte Massnahme
zur Armutsbekampfung oder als Massnahme, die zur Verbesserung
der gesellschaftlichen Stellung der Frau dient, die
besonderen Voraussetzungen fur die Forderung im Wege eines
Finanzierungsbeitrags erfullt, so kann ein Finanzierungsbeitrag,
anderenfalls ein Darlehen gewahrt werden.
(4) Falls die Regierung der Bundesrepublik Deutschland es
der Regierung der Republik Paraguay zu einem spateren Zeitpunkt
ermoglicht, weitere Darlehen oder Finanzierungsbeitrage
zur Vorbereitung des in Absatz 1 genannten Vorhabens oder
Finanzierungsbeitrage fur notwendige Begleitmassnahmen zur
Durchfuhrung und Betreuung des in Absatz 1 genannten Vorhabens
von der KfW zu erhalten, findet dieses Abkommen Anwendung.
Artikel 2
(1) Die Verwendung des in Artikel 1 genannten Betrags, die
Bedingungen, zu denen er zur Verfugung gestellt wird, sowie
das Verfahren der Auftragsvergabe bestimmen die zwischen der
KfW und den Empfangern des Darlehens und des Finanzierungsbeitrages
zu schliessenden Vertrage, die den in der Bundesrepublik
Deutschland geltenden Rechtsvorschriften unterliegen.
Die Zusage des in Artikel 1 Absatz 1 genannten Betrages
entfallt, soweit nicht innerhalb einer Frist von acht Jahren nach
dem Zusagejahr die entsprechenden Darlehens- und Finanzierungsvertrage
abgeschlossen wurden. Fur diesen Betrag endet
die Frist mit Ablauf des 31. Dezember 2008.
(2) Die Regierung der Republik Paraguay, soweit sie nicht
selbst Darlehensnehmer ist, wird gegenuber der KfW alle Zahlungen
in Euro in Erfullung von Verbindlichkeiten der Darlehensnehmer
aufgrund der nach Absatz 1 zu schliessenden Vertrage
garantieren.
(3) Die Regierung der Republik Paraguay, soweit sie nicht
Empfanger des Finanzierungsbeitrages ist, wird etwaige Ruckzahlungsanspruche,
die aufgrund der nach Absatz 1 zu schliessenden
Finanzierungsvertrage entstehen konnen, gegenuber
der KfW garantieren.
Artikel 3
Die Regierung der Republik Paraguay stellt die KfW von samtlichen
Steuern und sonstigen offentlichen Abgaben frei, die im
Zusammenhang mit Abschluss und Durchfuhrung der in
Artikel 2 erwahnten Vertrage in der Republik Paraguay erhoben
werden.
Artikel 4
Die Regierung der Republik Paraguay uberlasst bei den sich
aus der Gewahrung des Finanzierungsbeitrages ergebenden
Transporten von Personen und Gutern im See- und Luftverkehr
den Passagieren und Lieferanten die freie Wahl der Verkehrsunternehmen
trifft keine Massnahmen, welche die gleichberechtigte
Beteiligung der Verkehrsunternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik
Deutschland ausschliessen oder erschweren, und erteilt
gegebenenfalls die fur eine Beteiligung dieser Verkehrsunternehmen
erforderlichen Genehmigungen.
Artikel 5
Dieses Abkommen tritt am Tage seiner Unterzeichnung in
Kraft.
Geschehen zu Asuncion am 5. Marz 2007 in zwei Urschriften,
jede in deutscher und spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut
gleichermassen verbindlich ist.
Fur die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Georg Boomgaarden
Fur die Regierung der Republik Paraguay
Ramirez Lezcano
