CONVENIO ENTRE LOS GOBIERNOS DE LA REPUBLICA ARGENTINA, DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, DE LA REPUBLICA DE CHILE, DE LA REPUBLICA DEL PARAGUAY Y DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY SOBRE LA CONSTITUCION DEL COMITE REGIONAL DE SANIDAD VEGETAL COSAVE
Los Gobiernos de la Republica Argentina, de la Republica Federativa del Brasil, de la Republica de Chile, de la Republica de Paraguay y de la Republica Oriental del Uruguay, en adelante denominados  "Paises Miembros ".
CONSIDERANDO,
que las politicas de fortalecimiento de las economias sectoriales y de integracion regional a traves del crecimiento sostenido de la produccion, del intercambio de productos agricolas y del mejoramiento de la infraestructura vial y de transporte, causan un incremento en los riesgos de diseminacion de plagas, aumentando, consecuentemente la necesidad de perfeccionar los sistemas cuarentenarios;
que los Paises Miembros no disponen de un mecanismo regional fitosanitario que atienda las necesidades de coordinacion y cooperacion internacional en la materia;
que la region geografica comprendida por los Paises Miembros, en adelante denominada  "region del COSAVE ", es la unica a nivel mundial que no dispone de una organizacion regional fitosanitaria que represente sus intereses frente a la comunidad internacional;
que los Paises Miembros cuentan con una experiencia continua de cooperacion entre si y con organismos internacionales en materia de asistencia tecnica, intercambio y apoyo fitosanitario;
que las caracteristicas intrinsecas de una problematica cuarentenaria regional, de acuerdo con la experiencia mundial, determinan como fundamental e indispensable que la prevencion y el control de
los problemas fitosanitarios prioritarios se realicen de manera coordinada entre los paises de una misma region, y
que la Convencion Internacional de proteccion Fitosanitaria adoptada por la Organizacion para la Alimentacion y la Agricultura (FAO - Roma 1951), en su Articulo VIII establece el compromiso de las Partes Contratantes de constituir organizaciones regionales de cooperacion, coordinacion e intercambio de experiencias en materia de proteccion agricola.
ACUERDAN:
CAPITULO I
Constitucion y Objetivos
ARTICULO 1
Los Paises Miembros constituyen el Comite Regional de Sanidad Vegetal COSAVE, con el objetivo principal de coordinar e incrementar la capacidad regional de prevenir, disminuir y evitar los impactos y riesgos de los problemas que afectan a la produccion y comercializacion de los productos agricolas y forestales de la region, tomando en cuenta la situacion fitosanitaria alcanzada, el desarrollo economico sostenido, salud humana y la proteccion del medio ambiente.
ARTICULO 2
El COSAVE tendra como objetivos:
a) fortalecer la integracion fitosanitaria regional, y
b) desarrollar acciones integradas tendientes a resolver los problemas fitosanitarios de interes comun para los Paises Miembros.
ARTICULO 3
A fin de alcanzar sus objetivos, el COSAVE tendra las siguientes atribuciones:
a) diagnosticar la problematica actual y potencial que afecta a los Paises Miembros;
b) promover la adopcion de mecanismos de evaluacion del impacto y de los riesgos fitosanitarios que justifiquen las inversiones para el desarrollo de acciones coordinadas en el ambito de los Paises Miembros;
c) promover el fortalecimiento institucional de los Servicios de Sanidad Vegetal de los Paises Miembros;
d) promover el fortalecimiento de los sistemas de cuarentena vegetal y de emergencia fitosanitaria de los Paises Miembros y de la region del COSAVE;
e) plantear acciones coordinadas con terceros paises y organismos internacionales que conduzcan a la eliminacion de barreras fitosanitarias sin justificacion tecnica que dificultan el comercio internacional de productos agricolas;
f) coordinar un sistema de informacion, diagnostico y alarma fitosanitaria entre los Paises Miembros;
g) promover el intercambio, transferencia y desarrollo de tecnologias tendientes a resolver la problematica fitosanitaria de la region del COSAVE;
h) incentivar a los sectores beneficiarios de la actividad fitosanitaria a tener una mayor participacion en los programas de sanidad vegetal;
i) promover el incremento de la capacidad tecnica de los recursos humanos dedicados a la proteccion vegetal en los Paises Miembros;
j) servir de instrumento para la difusion de actividades fitosanitarias de interes para los objetivos y las funciones del COSAVE;
k) coordinar la elaboracion y evaluacion de proyectos y programas relativos a los principales problemas fitosanitarios de la region del COSAVE;
l) promover y orientar el apoyo tecnico y financiero sin contrapartida de COSAVE para el desarrollo de proyectos y programas fitosanitarios en la region del COSAVE;
m) servir de foro de consulta y analisis de actividades regionales que las agencias y organismos internacionales ejecuten en la region del COSAVE;
n) participar como miembro del Grupo Interamericano de Coordinacion en Sanidad Vegetal y como organismo regional de proteccion fitosanitaria en la Convencion Internacional de Proteccion Fitosanitaria, (FAO - Roma 1951);
o) representar ante la comunidad fitosanitaria internacional, los intereses de la region del COSAVE, en materia de sanidad vegetal, y
p) establecer convenios de cooperacion tecnica y financiera con organismos especializados.
CAPITULO II
Naturaleza
ARTICULO 4
El COSAVE es un organismo regional de coordinacion y consulta en materia de sanidad vegetal con la capacidad necesaria para el cumplimiento de sus atribuciones especificas, constituido en base a lo establecido en el articulo VIII de la Convencion Internacional de Proteccion Fitosanitaria (FAO - Roma, 1951), cuyo texto revisado fue incorporado en la resolucion 1479 del 18 de noviembre de 1979, adoptada durante el XX periodo de Sesiones de la Organizacion.
CAPITULO III
Composicion
ARTICULO 5
Son miembros fundadores del COSAVE los Gobiernos de la Republica Argentina, de la Republica Federativa del Brasil, de la Republica de Chile, de la Republica del Paraguay y de la Republica Oriental del Uruguay, a traves de sus respectivos Ministerios de Agricultura o sus equivalentes.
CAPITULO IV
De la organizacion
ARTICULO 6
Estructura
El COSAVE tendra la siguiente estructura:
a) Consejo de Ministros;
b) Comite Directivo;
c) Secretaria de Coordinacion;
ARTICULO 7
Consejo de Ministros
a) Composicion: Se compone de los Ministros de Agricultura o sus equivalentes de los Gobiernos de los Paises Miembros.
b) Presidencia: La Presidencia del Consejo de Ministros estara a cargo del Ministro de Agricultura o su equivalente del Pais Miembro sede del COSAVE.
c) Atribuciones: En tanto organo superior del COSAVE, compete al Consejo de Ministros:
* fijar las politicas, estrategias y prioridades del COSAVE
* aprobar los programas y proyectos, asi como las actividades coyunturales;
* aprobar los informes periodicos y velar por el fortalecimiento del COSAVE;
* aprobar el establecimiento de convenios internacionales de cooperacion, y
* aprobar los Reglamentos del COSAVE que seran preparados por el Comite Directivo.
d) Reuniones: El Consejo se reunira una vez cada dos anos por lo menos.
ARTICULO 8
Comite Directivo
a) Composicion: Estara compuesto por los Directores Nacionales de Sanidad Vegetal de los Paises Miembros;
b) Atribuciones: Competen al Comite Directivo las siguientes atribuciones:
* definir los programas, proyectos y actividades de coordinacion en base a la problematica fitosanitaria de interes comun, calificada como prioritaria por el COSAVE;
* supervisar y evaluar con la periodicidad establecida en el reglamento, el desarrollo de los programas, proyectos y actividades de coordinacion;
* informar al Consejo de Ministros sobre el desarrollo y los resultados de las actividades del COSAVE, y
* orientar la asignacion de los recursos obtenidos por el COSAVE de los que, ademas rendira cuentas al Consejo de Ministros, en la forma establecida por el Reglamento.
c) Presidencia: El Comite Directivo tendra un Presidente cuyo mandato tendra una duracion de dos anos. La presidencia sera ejercida rotativamente por los Directores Nacionales de Sanidad Vegetal de los Paises Miembros, de acuerdo con el orden establecido por el Reglamento del Comite Directivo.
El Presidente tendra las siguientes funciones y atribuciones;
* representar al COSAVE frente a las Organizaciones y Agencias nacionales e internacionales;
* organizar y coordinar las acciones tecnicas y administrativas aprobadas por el Comite Directivo;
* cumplir y dar continuidad a las decisiones del Comite Directivo, y
* velar por el desarrollo de las actividades programadas y por el fortalecimiento del COSAVE.
d) Reuniones: El Comite Directivo se reunira por lo menos una vez al ano.
ARTICULO 9
Secretaria de Coordinacion
El COSAVE dispondra de una Secretaria de Coordinacion cuyas funciones son las siguientes:
* actuar como instancia de coordinacion administrativa del COSAVE, a fin de dar continuidad a las decisiones del Consejo de Ministros y del Comite Directivo:
* ejercer la funcion, de secretaria en las reuniones del Consejo de Ministros y del Comite Directivo, e
* informar al Comite Directivo sobre su gestion anual.
La Secretaria de Coordinacion estara bajo la responsabilidad de un Secretario de Coordinacion, cuya forma de designacion y cuyas
funciones seran establecidas en el Reglamento correspondiente.
CAPITULO V
Disposiciones Generales
ARTICULO 10
Los Servicios Nacionales de Sanidad Vegetal de cada Pais Miembro, en tanto organos de enlace permanente con el COSAVE, actuaran a nivel nacional a fin de alcanzar los objetivos del convenio.
ARTICULO 11
La Presidencia del Consejo de Ministros y la Presidencia del Comite Directivo corresponderan al Pais Miembro que sea sede del COSAVE en forma rotativa cada dos anos, segun el orden determinado por los respectivos Reglamentos.
La Secretaria de Coordinacion estara radicada en el Pais Miembro sede del COSAVE.
ARTICULO 12
Los idiomas oficiales del COSAVE seran el espanol y el portugues.
ARTICULO 13
Se procurara resolver todo tipo de controversia que pudiera surgir en relacion a la aplicacion e interpretacion del presente Convenio, por medio de negociaciones directas entre los Paises Miembros involucrados.
ARTICULO 14
Cuando resultare de interes para el logro de los objetivos del COSAVE podran ser invitados como observadores a las reuniones del Consejo de Ministros o del Comite Directivo, con la anuencia de
todos los Paises Miembros, representantes de entidades gubernamentales, no gubernamentales o internacionales.
CAPITULO VI
Disposiciones finales
ARTICULO 15
El presente Convenio estara sujeto a su ratificacion por los Gobiernos de la Republica Argentina, la Republica Federativa del Brasil, la Republica de Chile, la Republica del Paraguay y la Republica Oriental del Uruguay, de acuerdo con sus respectivos procedimientos constitucionales.
ARTICULO 16
El presente Convenio entrara en vigor cuando tres de los paises signatarios hubieren depositado sus instrumentos de ratificacion.
El Gobierno depositario comunicara a los Gobiernos de los demas Paises Miembros la fecha de deposito de los instrumentos de ratificacion.
ARTICULO 17
El presente Convenio tendra vigencia indefinida pudiendo ser denunciado por cualquiera de los Paises Miembros, mediante notificacion al Gobierno depositario, el cual informara a los demas mediante notificacion, las comunicaciones de denuncia que reciba.
Transcurrido un ano de recibida la comunicacion por el Gobierno depositario, el Convenio dejara de aplicarse al pais denunciante, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones que estuvieran pendientes a consecuencia de la aplicacion del Convenio.
ARTICULO 18
Los Paises Miembros podran incluir enmiendas o clausulas adicionales al presente Convenio, las que deberan ser formalizadas a traves de protocolos que entraran en vigor una vez ratificados por dos tercios de los Paises Miembros y depositados los respectivos instrumentos.
ARTICULO 19
El presente Convenio estara abierto a la adhesion de los Estados que lo soliciten y compartan los objetivos del COSAVE. Tal solicitud debera ser aprobada por decision unanime del Consejo de Ministros.
ARTICULO 20
El presente Convenio entrara en vigor, para el pais adherente, en la fecha en que se realice el deposito de su respectivo instrumento de adhesion.
ARTICULO 21
El Convenio sera registrado por el Gobierno depositario en la Secretaria de las Naciones Unidas, de conformidad con lo dispuesto por el Articulo 102 de la Carta de la referida Organizacion.
CAPITULO VII
Disposiciones transitorias
ARTICULO 22
El Director Nacional de Sanidad Vegetal del primer pais que efectue el deposito del instrumento de ratificacion convocara a la primera reunion del Comite Directivo, en un plazo no superior a 90 (noventa) dias contados desde la entrada en vigencia del presente Convenio, con la finalidad de elaborar los proyectos de Reglamento del Consejo de Ministros, del Comite Directivo y de la Secretaria de Coordinacion.
ARTICULO 23
El Ministro de Agricultura del Pais Miembro que primero efectue el deposito del instrumento de ratificacion convocara a la primera reunion del Consejo de Ministros, a realizarse en un plazo no superior a 12 (doce) meses, contados a partir de la fecha de recibo de los proyectos de Reglamento citados en el Articulo 22.
ARTICULO 24
El Gobierno de la Republica Oriental del Uruguay sera el depositario del presente Convenio y de los instrumentos de ratificacion y adhesion, debiendo enviar copia debidamente autenticada a los Gobiernos de los demas paises signatarios.
Hecho en la ciudad de Montevideo a 9 los dias de mes de marzo de 1989 en dos originales en los idiomas espanol y portugues, siendo ambos textos autenticos.
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PARAGUAY
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
