Соглашение между правительствами государств - участников Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года о совместном освоении космического пространства в мирных целях (Москва, 17 февраля 2000 г.)
Правительства государств - участников Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года, в дальнейшем именуемые Сторонами,
в целях реализации Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года (в дальнейшем именуется - Договор),
выражая заинтересованность в объединении усилий в различных областях исследования и использования космического пространства в мирных целях,
исходя из понимания важности сохранения и развития научно-технического и промышленного потенциала государств - участников Договора, направленного на освоение космического пространства,
осознавая значение космической науки и техники для социально-экономического и научно-технического развития государств - участников Договора,
принимая во внимание положения Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, от 27 января 1967 года, а также других международных договоров по исследованию и использованию космического пространства,
подтверждая свою приверженность Соглашению о совместной деятельности по исследованию и использованию космического пространства от 30 декабря 1991 года, Соглашению о порядке содержания и использования объектов космической инфраструктуры в интересах выполнения космических программ от 15 мая 1992 года, Соглашению о порядке финансирования совместной деятельности по исследованию и использованию космического пространства от 13 ноября 1992 года,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
1. Целью настоящего Соглашения является установление организационной основы сотрудничества в космической области и создание правовой базы для разработки и заключения между Сторонами соглашений и других договоренностей по конкретным направлениям совместной космической деятельности.
2. Сотрудничество в рамках настоящего Соглашения осуществляется в соответствии с законодательством государств - участников Договора, международным правом, а также без ущерба для выполнения Сторонами обязательств по другим соглашениям, участниками которых они являются.
Статья 2
Стороны принимают все необходимые меры по проведению согласованной политики в части выработки и внедрения принципов и механизмов государственной поддержки программ совместного исследования и использования космического пространства в мирных целях, выхода на мировой рынок космической техники, технологий и услуг, а также сближения и унификации национального законодательства в космической области.
Статья 3
1. Сотрудничество в рамках настоящего Соглашения может осуществляться в следующих областях:
- исследования космического пространства, включая астрофизические исследования и изучения планет;
- дистанционное зондирование Земли из космоса;
- космическое материаловедение;
- космическая медицина и биология;
- космическая связь и связанные с ней информационные технологии и услуги;
- спутниковая навигация и связанные с ней технологии и услуги;
- научно-исследовательские, опытно-конструкторские, производственные и эксплуатационные работы, связанные с автоматическими и пилотируемыми космическими аппаратами и системами, а также соответствующими наземными средствами;
- разработка ракет-носителей и других космических транспортных систем;
- предоставление услуг по осуществлению запусков;
- применение в отраслях экономики побочных результатов, полученных при создании космической техники и технологии;
- вопросы защиты космической среды, включая контроль, предупреждение, сокращение и ликвидация последствий техногенного воздействия на нее.
2. Сотрудничество в рамках настоящего Соглашения может осуществляться в таких формах, как:
- планирование и реализация совместных проектов с использованием научной, экспериментальной и промышленной базы;
- взаимное предоставление научной и технической информации, экспериментальных данных, результатов опытно-конструкторских работ, материалов и оборудования в различных областях космической науки, техники и технологии;
- разработка и производство космических аппаратов и приборов;
- использование наземных объектов и систем для обеспечения запусков и управления космическими аппаратами, в том числе для сбора и обмена телеметрической информацией;
- организация программ подготовки кадров и обмена учеными, техническими и иными специалистами;
- проведение совместных симпозиумов и конференций;
- развитие различных форм партнерства и совместной деятельности на международном рынке космической техники и услуг, включая деятельность, относящуюся к коммерческим космическим запускам;
- предоставление технического содействия в области совместных космических исследований.
3. Стороны могут дополнительно определять другие области и формы сотрудничества.
Статья 4
Координация деятельности Сторон по выполнению настоящего Соглашения возлагается на Интеграционный Комитет Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан (в дальнейшем именуется - Интеграционный Комитет).
Контроль за выполнением конкретных программ и проектов, проводимых в рамках настоящего Соглашения, осуществляют компетентные ведомства Сторон. В этих целях компетентные ведомства могут создавать комиссии и рабочие группы.
Компетентными ведомствами Сторон являются:
от Республики Беларусь - Национальный совет по космосу при Совете Министров Республики Беларусь;
от Республики Казахстан - Аэрокосмический комитет Министерства энергетики, индустрии и торговли Республики Казахстан;
от Кыргызской Республики - Министерство внешней торговли и промышленности Кыргызской Республики;
от Российской Федерации - Российское авиационно-космическое агентство;
от Республики Таджикистан - Национальное космическое агентство Республики Таджикистан.
Статья 5
В рамках настоящего Соглашения Стороны и их компетентные ведомства содействуют развитию сотрудничества и поощряют прямые связи между организациями, предприятиями, фирмами и промышленными группами государств - участников Договора.
Статья 6
Стороны и их компетентные ведомства могут конкретизировать в отдельных соглашениях подлежащие соблюдению нормы и принципы, касающиеся интеллектуальной собственности, применимые к определенным программам и проектам, осуществляемым в рамках настоящего Соглашения. При отсутствии таких соглашений охрана и распределение прав на интеллектуальную собственность регулируется Соглашением об охране и распределении прав на интеллектуальную собственность в области освоения космического пространства в мирных целях.
Статья 7
Стороны на взаимной основе и с соблюдением условий конфиденциальности обеспечивают доступ к результатам исследований и работ, осуществляемых в рамках настоящего Соглашения, и в этих целях поощряют обмен соответствующей информацией и данными на условиях отдельных договоренностей.
Каждая Сторона и ее компетентные ведомства не вправе передавать третьей стороне без согласия других Сторон или их компетентных ведомств результаты совместной космической деятельности.
Каждая Сторона обеспечивает правовую защиту имущества другой Стороны, находящегося на территории ее государства в связи с деятельностью, осуществляемой в рамках настоящего Соглашения, включая защиту такого имущества от любых видов изъятий или исполнительного производства.
Статья 8
Стороны поручают своим компетентным ведомствам разработку проекта Соглашения о формировании межгосударственной целевой программы по совместному исследованию и использованию космического пространства в мирных целях и внесение его на рассмотрение органов управления интеграцией государств - участников Договора.
Статья 9
Финансовые обязательства Сторон по настоящему Соглашению находятся в зависимости от действующих в каждом государстве процедур бюджетного финансирования и наличия выделенных денежных средств.
Объемы финансовых средств Сторон, необходимых для выполнения работ по программам и проектам, определяются Советом глав правительств Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан при формировании конкретных целевых программ в соответствии со статьей 8 настоящего Соглашения на основе долевого участия, исходя из объемов работ и научных исследований, выполняемых в интересах каждой из Сторон.
При возникновении проблем с финансированием, связанным с выполнением какой-либо Стороной своих обязательств, указанная Сторона, действуя через свое компетентное ведомство, извещает об этом компетентные ведомства других Сторон для проведения консультаций.
Статья 10
Споры относительно толкования и применения настоящего Соглашения подлежат разрешению путем взаимных консультаций и переговоров между Сторонами.
Статья 11
По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения в письменной форме.
Статья 12
1. Настоящее Соглашение заключается сроком на пять лет и вступает в силу с даты сдачи депозитарию, которым является Интеграционный Комитет, последнего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу*. Его действие автоматически продлевается на последующие пятилетние периоды. Каждая из Сторон может выйти из настоящего Соглашения, направив депозитарию письменное уведомление о своем намерении не менее чем за двенадцать месяцев до выхода.
2. В случае прекращения действия настоящего Соглашения его положения продолжают применяться в отношении всех незавершенных проектов и программ, осуществляемых в рамках настоящего Соглашения, если Стороны не договорятся об ином.
Прекращение действия настоящего Соглашения не служит правовым основанием для пересмотра в одностороннем порядке или невыполнения действующих договорных обязательств финансового или другого характера и не затрагивает прав и обязательств физических и юридических лиц, возникших до прекращения действия настоящего Соглашения.
Статья 13
К настоящему Соглашению после вступления его в силу могут присоединиться с согласия всех Сторон другие государства путем передачи депозитарию документов о присоединении. Для присоединяющегося государства настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием последнего уведомления о согласии на такое присоединение.
Совершено в городе Москве 17 февраля 2000 года в одном подлинном экземпляре на русском языке.
Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете, который направит каждому государству - участнику настоящего Соглашения его заверенную копию.
(Подписи)
------------------------------
* Соглашение вступило в силу для Российской Федерации 5 июля 2001 г.
