VLADA REPUBLIKE HRVATSKE
Na temelju  lanka 32. stavka 3. Zakona o sklapanju i izvr avanju me unarodnih ugovora ( Narodne novine , broj 53/91 i 73/91), Vlada Republike Hrvatske je na sjednici odr anoj 9. prosinca 1993. godine donijela

UREDBU
O POTVR IVANJU (RATIFIKACIJI) SPORAZUMA IZME U VLADE REPUBLIKE HRVATSKE I VLADE REPUBLIKE MA ARSKE O VETERINARSKO-SANITARNOJ SURADNJI
 lanak 1.

Potvr uje se (ratificira) Sporazum izme u Vlade Republike Hrvatske i Vlade Republike Ma arske o veterinarsko-sanitarnoj suradnji, potpisan u Zagrebu 17. velja e 1993. godine, u izvorniku na hrvatskom i madarskom jeziku.

 lanak 2.

Tekst Sporazuma na hrvatskom jeziku glasi:

SPORAZUM
izme u Vlade Republike Hrvatske i Vlade Republike Ma arske o veterinarsko-sanitarnoj suradnji
 lanak 1.

Vlada Republike Hrvatske i Vlada Republike Ma arske (u daljnjem tekstu: stranke Sporazuma) u cilju spre avanja uno enja zaraznih bolesti, kao i po zdravlje  tetnih proizvoda  ivotinjskog podrijetla na podru je svojih dr ava, obvezuju se da  e sura ivati u podru ju uvoza, izvoza i provoza  ivih  ivotinja, proizvoda  ivotinjskog podrijetla, kao i predmeta kojima se prenose zarazne bolesti  ivotinja.

 lanak 2.

Ovla tena tijela stranaka sporazuma zajedno  e izraditi sporazume o uvjetima za izvoz, uvoz i provoz  ivotinja, proizvoda  ivotinjskog podrijetla i predmeta koji potpadaju pod veterinarsko-sanitarni nadzor i odrediti grani ne prijelaze.

 lanak 3.

Ovla tena tijela stranaka Sporazuma obvezuju se:

1. uzajamno se odrnah obavje tavati o ustanovljenju zaraznih bolesti  ivotinja s liste  A. Kodeksa Me unarodnog ureda~ za epizootije (O.LE.), odnosno bolesti  ivotinja koja do sada nije ustanovljena na podru jima Republike Hrvatske i Republike MaBarske ili se ve  godinama nije pojavljivala.

Obavijest mora sadr avati vrstu i broj oboljelih  ivotinja, mjesto pojavljivanja bolesti i na in ustanovljanja i suzbijanja bolesti. U slu aju slinavke i  apa obavijest mora sadr avati tip izoliranog virusa,

2. obavijesti slati sve dotle dok bolest nije potpuno suzbijena,

3. na molbu uzajamno se obavje tavati o zaraznim bolestima s liste  B  Me unarodnog zoosanitarnog kodeksa Me unarodnog ureda za epizootije (O.LE.).

Ako na podru ju bilo koje stranke Sporazuma dode do ustanovljenja neke bolesti  ivotinja ili sumnje na bolest koja se spominje u  lanku 3. to ki 1. stranke Sporazuma  e se uzajamno pomagati u etiolo koj dijagnozi i na tra enje druge stranke Sporazuma predat  e izoliranu kulturu uzro nika.

Ovla tena tijela stranaka Sporazuma uzajamno  e redovito dostavljati mjese na izvje  a o zaraznim bolestima koja podlije u obveznoj prijavi u Republici Hrvatskoj, odnosno u Republici Madarskoj i popis izvoznih registriranih prehrambeno-industrijskih objekata za proizvodnju proizvoda  ivotinjskog podrijetla i hladnja a s naznakom broja objekta i oznakom da li su registrirani za tr i te Europske zajednice i Sjedinjenih Ameri kih Dr ava.

Stranke Sporazuma  e godi nje dostavljati rezultate o veterinarsko-sanitarnoj kontroli proizvoda  ivotinjskog podrijetla.

 lanak 4.

U interesu za tite zdravlja svojih sto nih fondova stranke Sporazuma uzajamno  e se obavje tavati o prakti  noj primjeni aktualnih veterinarsko-sanitarnih spoznaja u ciiju spre avanja zaraznih, parazitnih i ostalih bolesti.

 lanak 5.

Stranke Sporazuma u cilju U inkovitosti vetarinarsko-sanitarne suradnje, kao i znanstvenih istra ivanja:

a) omogu it  e suradnju izme u znanstvenih i dijagnosti kih ustanova;

b) omogu iti razmjenu stru nih  asopisa i drugih publikacija glede veterinarske sanitacije;

c) razmjenjivat  e veterinarsko-sanitarne, pravne propise i obavje tavat  e se o organizacijskim promjenama u veterinarsko-sanitarnom ustroju;

d) uzajamno  e se obavje tavati o stru nim skupovfma i omogu avati sudjelovanje stru njaka s obje strane.

 lanak 6.

Ovla tena tijela stranaka Sporazuma neposredno su povezana glede svih pitanja koja su obuhva ena odredbama ovog Sporazuma o suradnji, u tom cilju imenovani  e prema potrebi odr avati zajedni ke sastanke odnosno razmjene iskustava.

 lanak 7.

Sporna pitanja koja se pojave u svezi primjene ovoga Sporazuma rje avat  e stru njaci stranaka Sporazuma neposrednim dogovorima.

 lanak 8.

Ovaj Sporazum sklapa se na rok od 5 godina. Va enje mu se automatski produ ava za, daljnjih pet godina, izuzev ako ga jedna od stranaka Sporazuma najkasnije  est mjeseci prije isteka Sporazuma pismeno ne otka e diplomatskim putem.

 lanak 9.

Ovaj Sporazum stupa na snagu razmjenom nota kojima se stranke Sporazuma uzajamno obavje tavaju da su ispunjeni zakonski uvjeti u svakoj dr avi stranci Sporazuma.

Sporazum je sastavljen u Zagrebu, dana 17. velja e 1993. godine, u dva primjerka, svaki na hrvatskom i mactarskom jezku, pri  emu je svaki tekst jednako va e i.

U potvrdu navednog opunomo enici su potpisali ovaj Sporazum.

 lanak 3.

Za, provo enje Sporazuma izme u Vlade Republike Hrvatske i Vlade Republike Ma arske o veterinarsko-sanitarnoj suradnji zadu uje se Ministarstvo poljoprivrede i  umarstva Republike Hrvatske.

 lanak 4.

Ova Uredba stupa na snagu danom objave u  Narodnim novinama - Me unarodni ugovori .

Klasa: 322-01 /93-01 /02
Urbroj: 5030114-93-3
Zagreb, 10. prosinca 1983.

Predsjednik
Nikica Valenti , v. r.
