EGYEZMENY
a Magyar Nepkoztarsasag Kormanya
es a Koreai Nepi Demokratikus
Koztarsasag Kormanya kozott
a novenyvedelem es a novenyvedelmi karanten
teruleten torteno egyuttmukodesrol
A Magyar Nepkoztarsasag KUrmanya es a
Koreai Nepi Dem okra likus Koztarsasag Kormanya
- a novenyvedelem es a novenyvedelmi
karanten. teruleten torteno ketoldalu egyuttmukodes
tovabbi elmelyitese erdekeben, attol a celtol
vezerelve, hogy megovjak sajat allamuk teruletet 
a karanten es veszelyes karqsitok behurcolasatol
e karositok elleni novenyvedelmi tevekenyseg 
javitasa celjabol, tovabba a ket orszag
kozotti kereskedelmi forgalomba kerulo novenyek,
novenyi termekek szallitasanak megkonnyitese
erdekeben - az alabbiakban allapodtak meg:
1. cikk
Karanten es veszelves karositok alatt jelen
Egyezmeny alapjan azokat a novenyi kartevoket,
betegsegeket es gyomokat kell erteni, amelyek
jelen Egyezmeny mellekletet kepezo jegyzekben
szerepelnek.
A Szerzodo Felek illetekes szervei a karanten
es veszelyes karositok jegyzeket a jovoben modosithatjak,
vagy kiegeszithetik. A modositasokat,
vagy kiegesziteseket megkuldik a masik Szerzodo
Fel illetekes szervenek es ezek a kozles eltelte
utan 60. napon lepnek hatalyba.
2. cikk
Novenyeken, novenyi termekeken az Egyezmeny
alapjan azon mezogazdasagi es elelmiszeripari
es egyeb novenyi termekeket kell erteni,
amelyek vasuti, kozuti, vizi es legi szallitmanyai,
postai kuldemenyei es utas csomagjai a Szerzocio
Felek orszagaiban hatalyos eloirasok alapjan novenyegeszsegugyi
vizsgalati kotelezettseg ala tartoznak.
3. cikk
A Szerzodo Felek illetekes szervei minden evben
legkesobb aprilis 1-jeig informaciot cserelnek
a karanten es veszelyes karositok elmult evi
elterjedeserol es az orszagukban nem honos karositok
megjeleneserol, valamint az elterjedes
megakadalyozasa erdekeben vegrehajtott tevekenysegrol.
Kulonosen veszelyes karanten karosito
fellepeserol egymasnak soron kivuli tajekoztatast adnak.
4. cikk
A Szerzodo Felek a karanten es veszelyes kerositok 
elleni vedekezes teren torteno egyuttmukodes fejlesztesere
- megteszik a szukseges intezkedeseket annak
megakadalyozasa erdekeben, hogy a karanten es
a veszelyes karositok atterjedjenek novenyek es
nove.nyi termekek utjan az egyiik Szerzodo Fel
teruleterol a masik Szerzodo Fel teruletere;
- betartjak a masik Szerzodo Fel novenyegeszsegugyi 
eloirasait a novenyek es novenyi
termekek az egyik Szerzodo Fel teruleterol a
masiik Szerzodo Fel teruletere iranyulo exportja,
importja es tranzitja eseteben;
- kolcsonosen megkuldik azokat a jogszabalyokat 
es eloirasokat, amelyek export, import es
tranzit eseten a novenyek es novenyi termekek:
szalltmanyainak noventyegeszsegugyi ellenorzeset
szabalyozzak;
- kolcsonosen segitseget nyujtanak egymasnak 
a karanten karositok elleni vedekezesek vegrehajtasaban 
es ezen karositok elleni vedekezest
eljlrasok, kozos fejleszteseben;
- informaciot cserelnek a novenyvedelem es a novenyvedelmi
es a novenyvedelmi karanten teren vegzett tudomanyos kutato
munkarol:
- megszervezik szakemberek utazasat az egyik
Szerzodo Fel orszagabol a masik Szerzodo Fel
orszagaba, a novenyvedelem es a novenyvedelmi
karanten teruleten elert tudomanyos eredmenyek
es gyakorlati tapasztalatok tanulmanyozasa celjabol;
- kicserelik a novenyvedelmi es novenyvedelmi
karanten kerdesekkel foglalkozo publikaciokat,
a ' karanten karositok szemlelteto anyagait,
tudomanyos es egyeb szakirodalmat, a novenyvedelemben
hasznalatos biologiai preparatumokat
es hasznos parazitak torzseit;
- tudomanyos, muszaki es egyeb segitseget
nyujtanak egymasnak a novenyvedelmi es novenyvedelmi
karanten kerdesekben.
5. cikk
A Szerzodo Felek az Egyezmeny hatalyba lepesetol
szamitott 30 napon belul megkuldik egymasnak
a sajat orszagukban hatalyos novenyvedelmi
es novenyvedelmi k;'l.ranten jogszabalyokat,
kulonosen azokat, amelyek novenyek es novenyi
termekek exportjat, importjat es tranzitjat
szabalyozzak.
A Szerzodo Felek rendszeresen tajekoztatjak
egymast a novenyvedelem es a novenyvedelmi
karanten teruleten hatalyos jogszabalyaik megvaltoztatasarol,
uj jogszabalyok megjele,neserol.
6. cikk
A Szerzodo Felek kotelezettseget vallalnak
arra, hogy novenyvedelmi es karanten intezkedeseikkel
meggatoljak a karanten es veszelyes
karositok tranzit szallitmanyokkal valo behurcolasat
egymas orszagaiba.
7. cikk
A Szerzodo Felek az imoortalo fel orszagaban
ervenyes novenyvedelmi es novenyvedelmi karanten
eloirasoknak megfeleloen minden intezkedest
megtesznek annak erdekeben, hogy megakadalyozzak
a karanten es veszelyes karositok novenyek
es novenyi termek szallitmanyaival valo
behurcolasat az egyik fel orszagabol a masik fel
orszagaba.
A Szerzodo Felek kotelesek a masik fel orszagaba
szallitott novenyeket, novenyi termekeket,
azok csomagolo anyagait es szallitoeszkozeit gondosan
ellenorizni annak biztositasa erdekeben,
hogy mentesek legyenek a karanten es veszelyes
karositoktol, illetve megfeleljenek az importalo
orszag eloirasainak.
A novenyek , es novenyi termekek egvik Szerzodo 
Fel teruleterol a masik SzerzeSdo Fel teruletere
torteno szallitasanal az ellenorzott es karanten 
es veszelyes karositoktol mentes szallitmanyok
minden tetelehez a fuvarokmanyok meile
az exportalo orszag illetekes novenyvedelmi es
novenyvedelmi karanten szervei altal kiallitott
novenyegeszsegugyi bizonyitvanyt kell csatolni,
amely igazolja, hogy a szallitmany megfelel az
importalo allamban hatalyos novenyegeszsegugyi
eloirasoknak. 
Ugyancsak novenyegeszsegugyi bizonyitvanyt
kell csatolni a barmelyik Szerzodo Fel teruleten
atszallitott novenyek es novenyi termekek szallitmanyaihoz.
8. cikk
A novenyek es novenyi termekek exportja,
importja es tranzitja az egyik Szerzodo Fel teruleterol
a masik Szerzodo Fel teruletere az importalo
orszag illetekes novenyvedelmi es novenyvedelmi
karanten szervei altal meghatarozott
hatarallomasokon es kikotokon keresztul tortenik.
9. cikk
A Szerzodo Felek egyetertenek abban, hogy a
novenyek es novenyi termekek exportjanal elsosorban
olyan csomagoloanyagokat hasznalnak,
amelyek nem terjesztik a karanten es veszelyes
karositokat es nem tartalmaznak talajt. Karanten
es veszelyes karosito terjesztesere alkalmas novenyi
termekek (pl. : szena, szalma, torek, novenyi
level es mas novenyi anyaiu csomagoloanyagkent
nem alkalmazhatok. Elkerulhetetlen
hasznalatuk eseten az illetekes novenyvedelmi es
novenyvedelmi karanten szervek ezeket az anyagokat
is ellenorzik a karanten es veszelyes karositoktol
valo mentesseg biztositasa erdekeben es
errol novenyegeszsegugyi bizonyitvanyt allitanak
ki. Novenyeket foldben vagy foldes gyokerzettel
az importalo orszag illetekes novenyveaelmi es
novenyvedelmi karanten szerveinek elozetes engedelye
nelkul nem lehet a Szerzodo Felek orszagaiba bevinni.
A novenyek es novenyi termekek szallitasara
hasznalt szallitoeszkozoket a feladast megelozoen
alaposan meg kell tisztitani a foldtol es ha szukseges,
fertotleniteni kell.
10. cikk
A Szerzodo Felek az import novenyek es novenyi
termekek novenyegeszsegugyi vizsgafatat
az importalo orszag hatalyos jogszabalyai es eloirasai
alapjan vegzik. A szallitmanyokhoz csatolt
novenyegeszsegugyi bizonyitvany nem zarja ki
Szerzodo Felek azon jogat, hogy az ilyen import
szallitmanyokat novenygegeszsegugyi ellenorzesben
reszesitsek. A Szerzodo Felek illetekes novenyvedelmi 
es novenvvedelmi karanten szerveinek joguk
van a szallitmany visszautasitasara,
vagy megsemmisitesere, ha az importalo orszag
altal vegzett novenyegEszsegugyi vizsgalat alkalmaval
abban karanten karositot talaltak es a fertozes
megszuntetese nem vegezheto el az importalo
orszag novenyegeszsegugyi eloirasainak megfeleloen.
11. cikk
Az egyik Szerzeido Fel teruleterol a masik Szerzodo
Fel teruletere iranyulo, vagy az orszagon
atszallitott novenyek es novenyi termekek exportj
anal, importj anal es tranzitj anal a Szerzodo
Felek illetekes novenyvedelmi es novenyvedelmi
karanten szerveinek kolcsonos megallapodasa
alapj an a szallitmany es szallitoeszkoz kozos novenyegeszsegugyi
vizs;{alatot lehet vergezni a hatarallomason,
illetve kikotoben, vagy az exportalo
orszag teruleten.
A kozos novenyegeszsegugyi vizsgalat elvegzesenel
az importalo orszagban ervenyes eloirasokat
es modszereket kell figyelembe venni. A
vizsgalat elvegzesehez szukseges helyiseget, laboratoriumi
felszerelest es anyagokat a vonatkozo
munkavedelmi eloirasok figyelembe vetelevel a
fogado fel biztositja.
A Szerzodo Felek illetekes novenyvedelmi es
novenyvedel mi karanten szervei a kozos novenyegeszsegugyi
vizsgalat rendj et (es mas felteteleket)
kulon megegyezes alapj an es esetenkent hatarozzak
meg.
12. cikk
A Szerzodo Felek illetekes novenyvedelmi es
novenyvedelmi karanten szervei a tudomanyos
es gyakorlati kerdesek megvitatasa, a szerzodes
vegrehaj tasaval kapcsolatos feladatok egyezetese,
a tapasztalatok kicserelese celj abol legalabb
3 evenkent novenyvedelmi es novenyvedelmi
karanten tanacskozast tartanak.
A tanacskozasokat felvaltva tartj ak a Szerzodo
Fel ek orszagaiban. A tanacskozasok idopontj at,
helyet es programj at kulon hatarozzak meg. A
tanacskozasrol jegyzokonyvet keszitenek.
13. cikk
A Szerzodo Felek kolcsonos megallapodas alapjan 
az egyik fel keresere is kuldhetnek novenyvedelmi
es novenyvedelmi karanten szakembereket
a masik fel orszagaba a kara,nten karositok,
vizsgalati es vedekezesi eljarasok tanulmanyozasa
es kozos fejlesztese celjabol.
14. cikk
Az Egyezmeny 12, cikke szerinti tanackozas
lebonyolitasaval kapcsolatos szervezesi kiadasok
azt a felet terhelik, amelynek teruleten a tanacskozast
tartjak.
A szakemberek jelen Egyezmeny 12. es 13. cikkeben
foglalt kikuldetesevel kapcsolatos utazasi
koltsegeket a szakembereket kikuldo fel, az ottt,
artozkoda,s koltsegeit pedig a fogado fel viseli.
15 . cikk
A Szerzodo Felek , alabbi szervei illetekesek az
Egyezmenyben foglalt feladatok vegrehaj tasanak
koordinalasara :
- a Magyar Nep koztarsasag reszerol a Mezogazdasagi
es Elelmezesi Miniszterium,
- a Koreai Nepi Demokratikus Koztarsasag
reszerol a Mezogazdasagi Bizottsag.
A Szerzodo Felek illetekes szervei az Egyezmeny
vegrehaj tasa celj abol kozvetlen kapcsolatba
lephetnek egymassal es a, reszletek vonatkozasaban
megallapodast kothetnek.
16 . cikk
Az Egyezmenyt a Szerzodo Felek alkotmanyos
eloirasai szerint j ova kell haigyatni es az a
jovahagyasrol szolo diplomadai j egyzekvaltas
napj atol szamitott 30. napon lep hatalyba. Az
egyezmeny a hatalybalepes napj atol szamitott 5
evig marad hatalyban.
Amennyiben az Egyezmenyt hatalyanak lejarta
elott 1 evvel egyik Szerzodo Fel sem mondja
fel, az Egyezmeny hatalya tovabbi 5 eves idoszakokm
automatikusan meghosszabbodik.
17. cikk
Az Egyezmeny rendelkezesei nem erintik a
Szerzodo Feleknek a korabban mas orszagokkal
kotott egyezmenyekbol vagy nemzetkozi novenyvedelmi
szervezetekben elfoglalt tagsagabol eredo
jogait es kotelezettsegeit.
Keszult Budapesten 1987. marcius 30-an, ket
eredeti peldanyban, magyar, koreai es orosz nyelven.
Mindharom nyelvu szoveg egyiarant hiteles.
Amennyiben az Egyezmeny magyar es koreai
nyelvu szovegenek ertelmezeseben barmely elteres
merul fel, az orosz nyelvu szoveg az iranyado.
A Magyiar
Nepkoztarsasag
Kormanya neveben
Dr, Doboczky lstvan s. k.
A Koreai Nepi
Demokratikus
Koztarsasag Kormanya
neveben
Li Man. Szong s. k.

