О подписании Соглашения между Министерством охраны окружающей среды Республики Казахстан и Министерством окружающей среды Исламской Республики Пакистан о сотрудничестве в области охраны окружающей среды
Постановление Правительства Республики Казахстан от 13 декабря 2003 года N 1264



--------------------------------------------------------------------------------


      Правительство Республики Казахстан постановляет:

      1. Согласиться с подписанием Соглашения между Министерством охраны окружающей среды Республики Казахстан и Министерством окружающей среды Исламской Республики Пакистан о сотрудничестве в области охраны окружающей среды.

      2. Настоящее постановление вступает в силу со дня подписания.

      Премьер-Министр
      Республики Казахстан

Соглашение
между Министерством охраны окружающей среды
Республики Казахстан и Министерством окружающей среды
Исламской Республики Пакистан о сотрудничестве в области
охраны окружающей среды

      Министерство охраны окружающей среды Республики Казахстан и Министерство окружающей среды Исламской Республики Пакистан, именуемые в дальнейшем Стороны,
      подтверждая приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций,
      исходя из дружественных отношений существующих между обоими государствами и дальнейшего расширения сотрудничества в области охраны окружающей среды,
      сознавая свою ответственность перед настоящим и будущими поколениями за предотвращение экологических бедствий и катастроф, деградации природной среды и создание экологически безвредной зоны обитания,
      принимая во внимание национальные законодательства Республики Казахстан и Исламской Республики Пакистан в области охраны окружающей среды,
      согласились о нижеследующем:

Статья 1

      Стороны будут осуществлять сотрудничество в области охраны окружающей среды на основе равенства и взаимной выгоды путем принятия конкретных программ сотрудничества в соответствии с национальными законодательствами государств Сторон.

Статья 2

      Сотрудничество будет осуществляться в следующих основных областях:
      защита атмосферы и почв от загрязнения;
      исследование, рациональное использование, защита и охрана водных систем;
      регулирование рекреационного использования национальных парков;
      защита окружающей природной среды от радиационного загрязнения;
      сохранение биологического разнообразия, разработка и осуществление проектов по изучению и спасению редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений и их мест обитаний;
      охрана почв и рациональное использование земельных ресурсов;
      охрана и защита лесов и рациональное использование лесных ресурсов;
      исследование эколого-генетических последствий загрязнения окружающей среды;
      мониторинг состояния окружающей среды;
      влияние загрязнения окружающей среды на климат;
      улучшение окружающей среды в городах и населенных пунктах;
      вопросы правового регулирования и управления в области охраны окружающей среды;
      экономическое регулирование рационального использования и охраны природных ресурсов;
      развитие экологического образования как основы формирования экологической культуры общества;
      методологические аспекты экологической экспертизы, экологического прогнозирования и проектирования;
      разработка экологических нормативов и правил к соответствующей нормативно-методической документации в области охраны окружающей природной среды.

Статья 3

      Сотрудничество осуществляется в следующих основных формах:
      совместная реализация мер по охране и улучшению окружающей среды;
      обмен научно-технической документацией и информацией, а также нормативными правовыми актами в области охраны окружающей среды государств Сторон.

Статья 4

      Финансовые условия сотрудничества и реализации совместных проектов рассматриваются в каждом отдельном случае в рамках бюджетных возможностей Сторон.

Статья 5

      Вопросы правовой охраны и использования результатов сотрудничества решаются в соответствии с национальными законодательствами государств Сторон.

Статья 6

      Результаты сотрудничества, полученные при применении положений настоящего Соглашения, могут быть переданы третьим государствам, их юридическим или физическим лицам только с письменного согласия Сторон.

Статья 7

      Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются.

Статья 8

      По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

Статья 9

      В случае возникновения разногласий при толковании или применении положений настоящего Соглашения Стороны будут разрешать их путем переговоров или консультаций.

Статья 10

      Настоящее соглашение вступает в силу с даты его подписания.
      Настоящее соглашение заключено сроком на 5 лет. В случае если ни одна из сторон не изъявит желание прекратить действие настоящего Соглашения в письменной форме за 6 месяцев до истечения соответствующего 5-летнего срока действия Соглашения, то его действие продлевается на следующий 5-летний период.
      Совершено в г._______ "__" _____ 2003 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, урду, английском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.
      В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения Стороны будут обращаться к тексту на английском языке.

      За Министерство                    За Министерство
      охраны окружающей среды            окружающей среды
      Республики Казахстан               Исламской Республики Пакистан


