СОГЛАШЕНИЕ
между Правительством Республики Узбекистан
и Правительством Республики Казахстан
о сотрудничестве в области охраны окружающей среды
и рационального природопользования
2 июня 1997 года
Правительство Республики Узбекистан и Правительство Республики
Казахстан, далее именуемые "Сторонами",
основываясь на традиционных дружественных и деловых отношениях,
сложившихся между двумя государствами,
исходя из понимания целостности и неделимости окружающей среды,
единства интересов Сторон в её защите и устойчивом развитии,
принимая во внимание исключительную важность и актуальность
усилий, направленных на совершенствование сотрудничества в сфере охраны
окружающей среды и координации совместных действий по участию обеих
стран в национальных и международных экологических программах,
выражая уверенность в том, что сотрудничество в деле решения
общих проблем охраны окружающей среды в каждой из стран отвечает их
взаимной выгоде,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны развивают сотрудничество в области охраны окружающей
среды и рационального природопользования на основе равноправия,
взаимной выгоды в рамках соответствующего законодательства своих
государств.
Статья 2
Стороны осуществляют сотрудничество в целях выявления,
изучения, предотвращения и сокращения негативных воздействий на
окружающую среду в следующих областях:
а) гармонизации экологического законодательства, нормативно-
правового регулирования охраны окружающей среды и природопользования;
б) производства средств и приборов контроля загрязнения
окружающей среды;
в) совершенствования экономического механизма природопользования;
г) организации особоохраняемых природных территорий и
сохранение биологического разнообразия, в том числе, в приграничной
зоне;
д) сельскохозяйственного производства, охраны почв и
рационального использования земельных ресурсов;
е) охраны недр и рационального использования минерально-сырьевых
ресурсов путём внедрения малоотходных и безотходных технологий;
ж) охраны воздушного бассейна от трансграничного загрязнения;
з) согласования действий по строительству новых объектов в
приграничной зоне;
и) охраны и рационального использования водных ресурсов и
предотвращения их загрязнения;
к) нейтрализации, обезвреживания, безопасного уничтожения и
захоронения токсичных и радиоактивных отходов;
л) проведения совместных экологических экспертиз для объектов,
имеющих потенциальное трансграничное воздействие;
м) разработки и внедрения экологически чистых ресурсосберегающих
технологий, предоставлении взаимного доступа в этой области;
н) создания и внедрения установок по утилизации бытовых и
обезвреживанию малотоксичных и токсичных промышленных отходов;
о) создания сети информационного обеспечения в области охраны
окружающей среды и природопользования и оповещения о чрезвычайных
ситуациях в приграничных территориях.
В дальнейшем могут согласовываться иные формы сотрудничества.
Статья 3
Стороны для выполнения настоящего Соглашения уполномочивают
природоохранные ведомства своих государств осуществлять подготовку и
реализацию предложений по комплексу мероприятий в рамках настоящего
Соглашения.
Стороны ежегодно информируют друг друга о ходе реализации
настоящего Соглашения.
Статья 4
Стороны содействуют сотрудничеству между различными органами,
учреждениями и отдельными лицами обоих государств в области охраны
окружающей среды и рационального природопользования.
Статья 5
Стороны будут сотрудничать в области совершенствования
государственного управления и регулирования охраны окружающей среды и
природопользования, государственного контроля, вести обмен опытом
использования соответствующих экономических механизмов, осуществлять
стажирование специалистов.
Статья 6
Стороны будут сотрудничать в области осуществления совместных
исследовательских работ, обмена результатами научно-технических
разработок.
Статья 7
Положения настоящего Соглашения не будут затрагивать имеющихся
или заключенных после подписания настоящего Соглашения иных
договоренностей, касающихся сотрудничества двух государств.
Статья 8
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания и
будет действовать в течение пяти лет. Его действие будет автоматически
продлеваться на следующие пять лет, если ни одна из Сторон не заявит о
своем желании денонсировать его путём письменного уведомления не
позднее чем за шесть месяцев до истечения соответствующего срока
действия настоящего Соглашения.
Совершено в городе Алматы "2" июня 1997 года в двух
экземплярах, каждый на узбекском, казахском и русском языках, причём
все тексты имеют одинаковую силу.
Для целей толкования положений настоящего Соглашения за основу
принимается текст на русском языке.
За Правительство За Правительство
Республики Узбекистан Республики Казахстан
