СПОРАЗУМ
ИЗМЕЋУ САВЕЗНЕ ВЛАДЕ САВЕЗНЕ РЕПУБЛИКЕ
ЈУГОСЛАВИЈЕ Н ВЛАДЕ РЕПУБ.lИКЕ МАКЕДОНИЈЕ О
САРАДЊИ У ОБЛАСТИ БИЉНОГ КАРАНТИНА И
ЗАШТИТЕ БИЉА
Савс- на вла11а Саве  \"Ј11с Републике Југославије и Влада Републике
Маке11оније (у 11аљсм тексту: Стране уговорнице),
- саглс11авајући зна,щј сарадље у борби против биљних
болести, биљних штсто•1нна и корона који нападају 611;1,с и би;ънс
про1пводе кс10 11 Зil спрс•1апа1ьс љиховог ширења у свету,
- шражапајући жељу и спремност да остваре што тешљу
сараю1,у ради заштите територије својих држава од појаве и
ширења биљних болести, биљних штеточина и корова,
споразумеле су се о следећем:
Члан 1.
Стране уrоворюще су саг.1асне, да у оквиру својих
овлашћења, предузима_ју одговарајуће мере у циљу спречавања
појава, уношења и ширења биљних болести, биљних штеточина и
корова (даље у тексту: штетни организми), који су укључени у
националну Листу карантинских штетних организама за сваку од
земаља, а које су дате у прилогу број 1. овог споразума и чине
његов саставни део.
Листе карантинских 11пстн11х op1·;11111:ia,1a. 1п ет;1н;1 Ј. 01101·
•􁤤лина, мо1·у ес измею1т11 1-1n11 ,1опу1111т11. ,1 ·1t:,1y ес Стр;l11с уго11орн1ще
y  \"  \"J.:tp 1110 0G.:tвсшт,111,1јv у року 01 (1() ,,1ава ,ц д,1не1 1ьихшюг
ступаља на снагу.
Члан 2.
Појмови који се корнете у 01юм споразу,1у о'Ј11е1•1,10,1ју:
- биље - жи11с G11љкс н 1ы1хопс ;џ:.1011с укљу•1,јуl111 ce, lc:
- биљни пртпноди - нспрсраt)СНИ произ1юд11 биљног порекл;1
(укључујуtш зрно) и прераЬсни производи биљног порекла којн
по свом пореклу и на,11шу производње могу да створе рюик
ширења штетних организама:
штетни организми - сваки живи биљни или жипотињск11
облик, односно спаки патогени агенс који наноси штеТ ' 611љк,1.,1,1
нлн би.ъним 11рш1з1юди,1с1;
- к􁤥рантински штетни организми - организми који прснстаољаЈу
посебну опасност за Г иље које напа11ају и з;  земљу која
је њима угрожена и ко_ји захтеоају предузимање посебних м ::ра
ради спречаоањ;  њиховог уношења:
- економски штетни о рганизми - организми распрострањени
н а територији државе једне или дру1·е Стране уговорнице које у
СЈrУЧају прекомерне распрострањености из;; зивају велике штете,
па се морају повремено или сваке године сузбија;ги.
Стране уговорнице су ес спор,1зумеле да редовно capalJyjy у
области биљног карапти1ы и 1аштите биља, тс ;р hc ес та
сарадња састојати оц:
- контроле пољопри1Јрсдних култура и шума 'l:t врt;ме псrстације
и контроле трансп,)рта и скл:щиштења бн:ын1х прt)Изво;щ
ради утврЬиваља пој:ш<; карантинских и еконо􁤦1и.:ч штстннх
орг:тнзама н спрп11оl)с1 ы; мера за сузGијање истих:
- контро,1е бнљннх партија и партија биљних прошr,онёI
намењених извозv. к:1,1 11 контроле трё1НСПО[Нf111х tрс,11става
коришћених у ,,1еђ-ународнщ1 превозу таквих роба с;1 цнљсм да се
спре•rи продор каранп:нских штеточина на територију суседне
1емље;
- фумигације и/или дезинфекције (по потреби) за партије
биља или биљних пронзuода. амбалаже и транспортних средстава;
- издавања сертификат;:  о здравственом стању (у даљем тексту:
фитосанитарнн сертификат) о пореклу биљних парти.iа и
партија биљних производа, љиховом здравственом стан,у. као и
допунске информације или ; скларацнје (по rю1'реби),
Фнтосанитарни сертнфнкат Вi.lЖИ 14 дана од ;1ана 1п:1авања,
Фптосанитарни ссртнфнкат издају овлашћена кпал11с)ткованс 
,1нца и оверавају га nс'1атом државне организааијс v ЧИЈОЈ Је
ш1,1лежности посао контроле,
Фитосuнитарна сертификат издаје ес у оригиналу на француском,
немачком или ен1·лсском језику. Свака промена истог,
оцносно брисање, прецртавање или нечитак текст га '!ИНИ
неважећим. При реекспорту биља или биљних произвщщ, фитосанитарни
сертификат за рсескпорт прати обавезно оригинални
фитосанитарни сертификат државе произвођача или оверена
фотокопија оригинално􁤧· фито сертификата.
Обрасци фитосанитариог сертификата за извоз као и фитосанитарни
сертификати за реекспорт за које су задужене Стране
уговорнице односних држана дати су у прилогу број 2, и С)рој 3,
овог споразума и чине његон с::tетавни део,
Ч.1ан 3.
Стране уговорннuс. да Gи спре'1иле преношење карантинских
11 економски штетних организама на територије њихових 3емаља
имају право да:
- ограниче увоз или постапе посебне захтеве који ес: тичу
увоза биља и биљних производа:
- забране увоз биља или биљ11их производа ако постоји опасност
од уношења карантинских и економски штетних организама;
, - обаве здравствену (фитосанитарну) контролу за сваку
парти.iу биља и биљних про1пвода. укључујући и оне којн су
намењени за дипломатски кер, на граничниы прелази,,а. Gез
оGзира на то што поседују фитос;н􁤨итарни сертифнкпт:
- захтевдЈу. кпд а је неLЈПХlцно. да делови биља и биљних прlНIЗнода
буду обрађени. уништени и,1и враћени у земљу извша.
Стр ане уговорнйце, у ве'Ј и Сё! спровођењем одредби става Ј,
()ВОГ члана обавезују се да - међусобно достављај: у спискове штетних орrани: ама чнје
присуство у биљу и биљним производима при увозу није доз1юл)
сно;
- узаја􁤩шо достављају национ:ш нс прописе из области 6иљног
карантина и заштите биља;
- обавештавају другу страну 30 (тридесет) дана пре увођења
ограничења, забрана и захтева који се односе на уnоз riиља и,111
6иљних производа или о про􁤪1енача у Листи карантинских нпп·них
организама. изузев у случајевима када постоји опасност ол
уношења карантинских и сконо,ккн штетних организама;
- одреде (по потреби I гранн,шс прелазе преко којих ic дозrюл,
сн увоз одређених партија биља и биљних производа,
Стране уговорнице су сагласне о забрани увоза земљ,  (изу1е11
тресета) и коришћења сламе, сена, плеве, м;: ховине, коре и
слично као материјала за паковање.
Транзитни провоз партијi􁤫 611ља и биљних производа јс до- вољен
када роба одговара фитосанитарним условима државе
преко чије територије се они транспортују.
Члан 4.
Код увоза и извоза већих количина биља и биљних производа
са територије земаља Страна уговорница, уз узајамну сагласност,
може се организовати заједничка здравствена фнтосанитарна
контрола у месту утовара пошиља ка биља, од ст ране надл ежних
органа за заштиту биља Страна уговорница. Земља на •1ијој се
територији врши заједничка здравствеца (фитосанитарна) контро
ла обезбед иће сл ужбене просторије, лабораториј ску и другу
опрему, оптичке ин струменте и остале материјале неопходне за
сnровоt:,ење контроле.
За мале коли•􁤳ине биља и биљних производа (до 5 kg), ocиNI  \"
семена и садног материјала, које путници уносе за личну упо-
требу, није потребан фитосанитарни сертификат. к:10 нн фитпсаннтарна
контрола,
Члан 5.
Стране уговпр111ще ћс сuра;џьу по оrю,ч снорюуму остнариrзат11
п  'ТС , 1:
- уЈаја, ног ннфорћ1исаља о појавама II ширеrr,у штетних орсаннзам:: 
з,1 KlJJC cv ыи нтересоване ;
- дост:ш11,:ш:а ннформација о коришћеним срсдстuима :за
заштиту 6иља у борби са штетним ор1·,шизмима н њиховој
ефикасности;
ште-тпнроугж оарњгаа нпиозммоаt,, ин уа стлауј чнаајуч имна сшовтное ћ псо јн:ша см иоллнб уш јиеrденње ас тнреакноег
друга страна ставити на располагање стру,11ы1кс. машине,
апарате, средства за заштиту би;ьа и др •гс Ypt::t)aie и ,1атсриј,1:1е.
под најповољш1јн􁤬1 условщ1а ра;:rи прсд,1';11,,::ш,:1 ,1сра ,J;i обостр,1- ног и нтере с;,:
- узаја,11-rо1· 1шф,1рмнсс1њ,  О iШУ' НОТСс(  ', ' К!tЧ !ЮС'П  '1','ј    М'с  у
области 6иљног  -::1рантина и заштитt iJ1.1;1,a. о стручним часописима,
,юнографнја􁤬1а и важним публнк:щнјама.
Информ:щнјс из става I , овог члана Н<; могу ес давати трећој
страни без добијања сагласности од Стране уголорнице ко,iа јс
истv дала.
На основу дш·снюра Страна уговорница. орг.1низоваће се
радни сусрети експерата о текуhим задацима ипи нробпемима од
значаја за биљни карантин и заштиту биља, Сусрети ћс се одржавати
наизмени•1но, у oGc земље. У решавању питања која ес односе на изврш,ш:ш,е ов1Јг спор,Iзума,
надлежни органи 'Ја заштнту биља Стрс1щ1 уго1югншн:1 􁤭10гу
непосредно да capat1viy,
Члан Г .
У с,1учају да настану спорна питnња у примени 01101· с11оразуж1.
и то у њсrовом ту, 1ачењу 11 спро1юt:,ењу, Стране уrо11орницt;
he за међусобно решавање ових спорних питаља у тум,l'tсњ_,, и
спровођењу Споразу􁤮1а, а на основу узајамне саrласност11, и􁤯1еновати
заједничку комисију за њихово решавање.
Ако заједничка комисија не постигне сагласност. спорн􁤰1
питања he се реш,1ват11 дипломатским путем,
Члан 7.
· Овај споразум ступа на снагу на дан ка,1а се Стр:1111:: уго1юрннце
уза,iамно обаutсстс да су испуниле законску про11са, р ' с1юј11х
земаља за његово стvп:ш,с на снаг ',
On::1j споразу t се-1ак;1,Учуiе са -р<ЖО 1 важења 011 пст година н
ауто,1,1атски he се продv;, сшатн за наредни период оц пст година,
ако ни једна од Страна уговорница писмено не обавести другу
Страну уrоворницу о својој намерн да откаже Оюр:1зум, најкасни,
iе шест месеци пре истека тог рока.
Сачињено у Скопљу дана 23. априла Ј 997. rо11нне у два оригинала
сваки на српском и македонском језику. при чему оба текста
имају подједнаку важност,
За Савезну владу
Савезне Републике Југославије,
Недељко Шиповац, с, р.
За Вл:щv
Реrrубтrкс i l,1кc11  \"н11ic:,
Ннко.1а Параксоп, С, р
Пр илог бр. 1
БИ.:ЬНЕ БОЛЕСТИ, БИЉНЕ ШТЕТОЧИНЕ И КОРОВИ
КОЈИ ИМАЈУКАРАНТ:ИНСКИ ЗНА ЧАЈ ЗА САВЕЗНУ
РЕПУБЛИКУ .ЈУГОСЛАВИЈУ
ЛИСТА А
КАРАНТИНСКЕ Б ИЉНЕ БОЛЕСТИ И ШТЕТО ЧИНЕ КОЈ Е
НИСУ УТВРЂЕНЕ НА ТЕРИТОРИЈ И САВЕЗНЕ
РЕПУБЛ И К Е Ј УГОСЛАВИЈЕ
Прокар11от11
Apricot chlorotic leatroll ML01
Citrus greening bacterium
C aviЬacter michiganeпi􁤱is ssp. insidiosus
ClavЉacter michiganensis ssp, scpedonict1s
EJm ph oem hecrosis MLO
Erwinia amylovora
Erwinin chry􁤲anthemi pv. chrysanthemi
Erwina stcwartii
Grapevine flavesceвce doree MLO
1 Организам сличан МЈ,Iкоплазми.
Palm lethal ye!!owing MLO
Peach Х disease MLO 1 Pcach phoney bacterium RLO
Peach rosette MLO
Peach yellows MLO
Pear deciine MLO
Pseudomonas caryophylli
Pseudomonas solanacearum
Strnwberry witches broom MLO
Xanthomonas ampelina
Xanthomonas c a mpestris pv. citri
Xanthomonas campestris pv. oryzae
Xanthoinonas campestris pv. oryzicola
Xanthomonas fragariac
Xanthomonas populi
Xylella fastidiosa
I'љивс
Anqiosorus solani
Apiosporina inorbosa
Atropel lis spp.
Ceratocystis fagacearum (and its Vectors)
Ceratoc ystis fi mbriata f. sp. platani
Cercoseptor ia pini-densiflorae
Chry somyxa arctostaphy i
Cronartiшn spp. (non-European)
Didymella liqulicola
Guignardia laricina
Gymnosporangium spp. (non-European)
Hamaspora longissima
Inonotus weirii
Melampsora far lowii
Melampsora medusse
Mo nilinia fructicola
Mycosphaerella larici-leptolepis
Mycosphuerel la populorum
Ophiostoma roboris
Ph ialophora gregata
Phoma andi na
Phyllosticta sol itaria
Pbytophthora fragariae
Phytophthora megasperma f.sp.glycinea
Puccinia pittieriana
Septoria lycopersici var. malag uti i
Tilletia indica
Trechispora brinkmann ii
Вируси
Apple mosaic virus in Rubus
Beet leaf crul virus
Cherry rasp leaf virus
Citrus tristeza virus
Peach American mosaic disease
Plum American line pattern virus
Potato s pindle tuber viroid
Potato viruses (non-European)
Raspberry leaf curl virus
S trawberry  atent С disease
И11секти
Acleris variana
Aleurocanthus woglumi
Amauromyza maculosa, Lirio myza hu idodrens is
L. sativae
Anomala orientalis
Anthonomus grandis
Anthonomus signatus
Carpos ina niponensis
Conotrachelus nenuphar
Cydi a prunivora
Diaph ori na citri
Epitrix tuberis
Listronotus bonariensis
Pissodes spp. ( non-European)
PopiИia japonica
Premnotrypes spp. (Andean)
Scolytidea (non European)
S podop tera littoral is
Spodoptera litura
1 О р га низам сл ичан рикец иј и.
Thrips palmi
Toxoptera citricida
Tryoza erytrcae
Tr ypetidae ( non-European)
Trogoderma granarit1m
Нсматоде
A phelenchoides besseyi
Bursaphelenchus xylophilus ( and its Vectors )
Globodera pallida
Globodcra rostochiensis
Heterodera glycin es
Nacobbus aberrans
Radopholus citrophilus
Radopholus similis
Xiphinema americanum
Параз11т11е ц ветшщ е
Arce uthobiшn s pp. (non-Euro pean)
ЛИСТА Б
КАРАНТИНСКЕ БИЉНЕ БОЛЕСТИ И ШТЕТОЧИНЕ КОЈЕ
СУ УТВ РЂЕНЕ НА ОГРАНИЧЕНОМ ПОДРУЧЈУ
Прока ри оти
Apple proliteration MLO
ClaviЬacter michiganens i s ssp. michiq anensis
Curtobacterium Jlaccumt  \"aciens pv.
flacc u mfac iens
Pseudomonas syringae p v. pisi
Xanthomonas camp estris pv. p haseoli
Plum рох virus
Tomato ringspot virus
Cryphonectria p arasitica
Synch itri um endobloticum
Ti lletia contro versa
Cacoecimorpha pronubana
Ceratitis capitata
Epichoristodes acerbe!la
Liriom yza trifolii
Quadraspidiotus perniciosus
Вируси
I'љивс
Ипсекти
ЛИСТА ЕКОНОМСКИ ШТЕТНИХ БИЉНИХ Б О ЛЕСТИ И
БЈ1ЉНИХ ШТЕТОЧИНА
Бактер11је
Aqrobacterium tumefaciens
Pseudomonas savastanoi
Pseudo monas tomato
Pseudomonas tabaci
Streptomyces scaЬies
Xanthomonas campestris pv. pllaseoli
Xanthon10nas 1n alvacearш11
Xanthomo nas capestri􀛘 pv. vesicatoria
Вируси
В инова лоза: Grap evine fanleaf virus, Leafroll virus
Цитруси: Citrus exocortis viroid
Дува н и парадај з: Tomato sp otted wilt vi1·us. ТоЬассо inosaic virus,
ТоЬ ассо ringspot virus, ТоЬассо necro sis virus
Кромпир: Potato virus Х , Potato virus У , Potato virus А, Potato leat'
roll virus, Aucuba virus, ТоЬа1:со mosaic virus, Toinato s potted wilt virus,
Tomato ri ngspot virus
Краставац: Cucumber mosaic virus
Луцерка: Alfalt  \"a mosaic virus
Смоква : Fig mosaic virus
Паприка: Cucumber mosaic virus, ТоЬассо mosaic virus, Alt  \"alЉ
mosaic virus
Alternaria spp .
Ascochyta spp.
I'љиве
Botrytis cineren
Cerntocistis spp.
Cercospora spp.
Clnviceps purpuren
Colletotrichum spp.
Coryneum cnrdinnle
Cronnrtium spp.
Dothiostomn pini
Erysiphe spp.
Helminthosporium spp.
Lophodermium pinnstri
Lophodermium seditiosum
Marssonina bru nnen,
Mycosphaerell n spp.
Naemaciclus spp.
Nectria spp.
Peronosporn spp.
Phoma spp.
Phomopsis spp.
Phytophthorn spp.
Plasmopara spp.
Podosphaera leucotricha
Pseudoperonospora h umuli
Puccinin spp.
Rhizoctonia 1юlani
Scleroderris lagerbergii
ScJerolinia spp.
Septoria spp. .
Sphnerotheca pannosa
Sphaeropsis sapinen
Sponqospora subterranea
Taphrin a spp.
Tiletia spp.
Uncinul a necator
Usti ago spp.
Venturia spp.
Verticillium spp.
Паразитне цветнице
Cuscuta spp.
Orobanche spp.
Achididae
Anarsia l i neatella
Argyresthia funde la
Bothynoderes _punctiventris
Calliptamus i talicus
Ceroplastes rusci
Contarinia medicaqinis
Dacus clene
Oioryctria abletella
Diprion pini
Dociostnurus maroccanus
И11сскти
Doryphora (Leptinotarsa) decemlineata
Elateridae
Eriosoma lanigerum
Eurygnster spp.
Euproctis chrysoпhoea
Euxoa temera
Hyphantria cunea
lcerya purcha.􀔕i
Lnspeyresia (Carpocapsa, Cydia, Grnpholitha) spp.
Leucoma salicis
Mamestrn brassicne
Megastiqmus spp.
Melolontha spp.
Neodiprion sertifer
Operophtera brumntn
Ostrinin (Pyrnusta) nubllalis
Paranthrene (Sciapteron) tabaniforrnis
Phytodecta fornicata
Pissodes spp. .
Porthetria (Lymantria) dispnr
Prays o leae
Pseudococcus citri
Psylla spp.
Rhyacionia buoliana
Resc iella piceae
Sacchipanthes spp.
Scotia seqetum
Scolytidae
Saperda spp.
Tlшumatopoea pityocampa
Tortrix viridana
Thrips spp.
Harmful Rodents and Mites in tl1e Field
H armЉI insect􀔓. M i tes and Rodent􀔔 in
Agricultural Products Storehouses
Нематоде
Anguiлa tritici
Apћelencl1oides t'ragariae
Heterodera schachti
Ditylenchus dipsaci
Meloidogyne spp.
Xiphi nema index
Л И С Т А
Прилог бtЈ, 2
КАРАНТИНСКИХ И ЕКОНОМСКИ ШТЕТНИХ Б ИЉНИХ
БОЛЕСГИ И И ШТЕТОЧИНА
ЛИСГА А
КАРАНТ ИНСКИХ Б ИЉНИХ Б ОЛЕСТ И И ШТЕТ О Ч И Н А
КОЈЕ НИСУ УТВ РЂЕНЕ Н А ТЕРИТОРИЈ И РЕПУ БЛ И К Е
МАКЕДО НИЈ Е
Прокариот11
Apricot chlorotic leafroll MLO
C itrus greening bacterium
Clnvibncter rnichiganensis ssp. iлsidiosus
Clavibacter m ichignnensi􀔖 ssp. sepedonicl1s
Elm phl_oem necrosis MLO
Erwinia amylovora
Erwinin chrysanthemi pv. chry1шnthemi
Erwinia stewartii
Grapevine flavescence doree MLO
Palm lethal yellowi ng MLO
Peach Х disease MLO
Pench phoney bacterium RLO
Pe;ich rosette MLO
Peach yellows MLO
Pear deciine MLO
Pseudomonas cnryophyШ
Pseudomonas solnnacearum
Strawberry witches broom MLO
Xanthomonas nmpelina
Xnnthomonas cшnpestris pv. citri
Xanthomonas campestris pv. oryxne
Xanthomonas c:impe.􀔗triJ> pv. oryzicola
Xanthomonas fragnriae
Xanthomonas populi
Xylella fastidiosa
Гљиве
Angiosorus solani
Apiosporina morbosa
AtropeШs spp.
Ceratocystis t  \"agacearum (and its Vec tors)
Ceratocystis timbrinta f.sp. platani
Cercoseptoria pini-densiflorae
Chrysomyxa arctostnphyli
Cronartium spp. (non-European)
Didymella ligulico a
Guignardia laricina
Gymnospornngiu 1n spp. (non-Europcao)
Hamaspora /ongissi ma
l nonotus weirii
Melampsora farlowii
Melampsora medusse
Monilinia fructicola
Mycogphaerella larici-leptolepis
Mycosphaerell n popu orutn
Ophiostoma roboris
PhiaJophora gregata
Phoma andina
Phyl oslicta Nolitnrin
Phytophthora frngnriae
Phytophthora megasperma f.sp.glycinea
Puccinin pittieriana
Septoria lycopersici .var. malagutii
Tilletia indica
Trechispora brink,uannii
Вируси
Apple n10saic virus in Ruhus
Beet leaf crul viгus
Cherry rasp leaf virus
Cit􀓷us tristeza virus
Peach American mosaic discase
Plum A merican line pattcгn v irus
Potato spindle tuber viroid
Potato viruses (non-European)
Raspbcrry leaf curl virus
Strawberry latent С diseasc
Acleris variana
Aleurocanthus woglumi
Amaшomyza пысu!оsа, Liriomyz'1 huidodrcnsis
L, sativae
Anomala orientalis
Anthonoпшs grandis
Anthonomus signatus
Carposina niponensis
Conotrachelus nenupliar
Cydia prunivora
Diaphiorina citri
Epitrix tuberis
Listronotus bonariensis
Pissodes spp. (non-Europcan)
Popillia japonica
Premnotrypes spp. (Andean)
Scoiytidea (non European)
Spodoptera littoгaiis
Spodoptera litura
Thrips palmi
Тохорtега citricida
Tryoz:i eгytreac
Trypetidae (non-European)
Trogoderma granarium
Нематоде
Aphelenchoides besscyi
Bursaphelenchus xy,lophilt1s (and its Vect01·s)
Globodera pallida
Globodera rostochicnsis
Heterodera glycines
Nacobbus aberrans
Radopholus citrophilus
Radopholus similis
Xiphinema americanum
Паразитне цвет1шцс
ArceнtlюЬiнm spp. (non-Euгopean)
ЛИ СТА Б
КАРА НТИНСК ИХ Б ИЉНИХ Б ОЛЕСТИ И ШТЕТОЧИНА
К О Ј Е СУ УТВРЂЕНЕ НА ОГРА НИЧЕНОМ ПОДРУЧЈУ
Прокариоти
Арр!е proliГeration MLO
C!aviЬacter michiganensis ssp. michiganensis
Curtobacterium Љ1cc umt'aciens р '
flaccшnfaciens
Pseudomonas syringae pv. pisi
Xanthomonas campestris pv, phaseoli
Вируси
Plum рох virus
Гљиве
Cryphonectria parasitica
Tilletia controversa
Cacoecimorpha pronubana
Ceratitis capitata
Epichoristodes acerbella
Инсекти
Liriomyza trifolii
QL1adraspidiotus pcrniciosL1s
ЛИСТ А ЕКОНОМСКИ ШТЕТН И Х Б И Љ Н ИХ БОЛЕСТ И И
ШТЕТО Ч ИНА
Бактерије
Agrobacteriш11 tшпef'acieпs
Pseudomonas savastanoi
Pseudomonas tomato
Pseudomonas tabaci
Streptomyces scabies
Xanthomonas ma!vaccaгum
Xanthomonas campestгis pv. vcsicatoria
Вируси
Grapevi ne f'anleaf virL1s
Citrнs exocortis viroicl
Tomato spotted wiit virus, ТоЬассо
mosaic virus, ТоЬассо гingspot viгus, То!1ассо
necrosis virнs
Solanaceae (Potato Yi1·us Х. Potato 1 1гus У,
Potato virш; А, Potato leat·ro11 virш,. A1.1ct1ba
virus, ТоЬассо mosaic virнs, Tomato spottet!
wilt virнs)
Ct1cumber n10saic viгus
A!t'alfa mosaic virus
Eig mosaic virнs
Cucшnber mosaic virнs, Т6Ьассо mosaic virнs.
Alfa fa mosaic viп1s
Leaf'roll viп1s.
Гљиве
Alteшaria spp.
Ascochyta spp.
Botrytis cinerea
Ceratocystis spp.
Cercospora spp.
Claviceps puгpurea
Colletotrichшп spp.
Coryneum cardinale
Cronartiнm spp.
Dothiostoma pini
Erysiphe spp.
Helminthosporium spp.
Lophodermium pinastгi
Lophodermium seditiosнm
Marssonina brunnea
Mycosphaerella spp.
Naemaciclus spp.
Nectria spr.
Peronospora spp.
Phoma spp.
Phomopsis srp.
Phytqphthora spp.
P asmopara spp.
Podosphaeгa Ieнcotricha
Pseudoperonospora l111muli
Pнccinia spp.
Rhizoctonia solani
Scleroderris tagerbergii
Sclerotinia spp.
Septoria spp,
Sphaerothesa pannosa
Sphaeropsis sapinea
Spongospora subterraпca
Taphriпa spp.
Ti!etia spp.
Uncinula necator
Ustilago spp.
Venturia spp.
Verticillium spp.
Паразитне цветшщс
Cuscuta spp.
Orobanche spp.
Achididae
Anarsia lineate Ia
Argyresthia funde Ia
Инсекти
Bothynoderes puncti ventris
Cal l iptamus ita icus
Ceroplastes rusci
Contari nia medicaginis
Dacus cleae
Dioryctri a aЬietella
Diprion pini
Doci ostaurus maroccanus
Doryphora (Leptinotarsa) decemli neata
Elateridae
Eriшюma lanigerum
Eurygaster spp.
Euproctis chrysorrhoea
Euxoa temera
Hyphantri a cunea
lcerya purchasi
Laspeyresia (Carpocapsa. Cydia, Grapholitha)
spp.
Leucoma salicis
Mamestra Ьrassicae
Megastigmus spp.
Melolontha spp.
Neodiprion sertifer
Operophtera brnmata
Ostrinia (Pyrat1sta) nuЬilal is
Paranthrene (Sciapteron) tabaniformis
Phytodecta fornicata
Члан 3 .
Pissodes spp.
Porthetria (Lymantria) dispar
Prays oleae
Pseudococcus citri
Psyl a spp.
Rhyacionia btюl iana
Reseliel a p iccae
Sacchipanthes spp.
Scotia seqctu m
Scolytidae
Saperda spp.
Thaumatopoea pityocшnpa
Tortri x viridana
Thrips spp.
H armful Rodents and M i tes in the Field
Harmful insects, Mites and Rodent􀄞 in
Aqricultural Products Storehouses
Нематоде
Angu ina tritici
Aphelenchoides fragariae
Heterodera schachti
Ditylenchus d ipsaci
Meloidogyne spp.
Xiphinenш i ndex
