СПОРАЗУМ
ИЗМЕЂУ САВЕЗНЕ ВЛАДЕ САВЕЗНЕ РЕПУБЛИКЕ
ЈУГОСЛАВИЈЕ И ВЛАДЕ РЕПУБЛИКЕ ПОЉСКЕ О
САРАДЊИ У ОБЛАСfИ ВЕТЕРИНАРСТВА
Савезна влада Савезне Републике Југославије и Влада Републике
Пољске, у даљем тексту: стране уговорнице,
- руководећи се жељом за развијање II продубљивање сарадње
у области ветеринарства, у циљу заштите од угрожавања које
стварају заразне болести животиња и производи животнњског
порекла неодговарајућег здравственог квалитета,
- као и руководећ11 се вољом за даљим развијање􀋝􀋞 односа
између цве стране уговорнице,
- 11мајућ11 у виду да су обе земље чланице Међународног
б11роа зq зоосаН11тарна питања (ОИЕ),
споразумеле су ес о следећем:
Члан 1.
Стране уговорн1ще ће у оквиру својих овлашћења разв11јат11
сарадњу у области ветеринарства, у циљу заштите свој11х територија
од преношења болести животиња -приликом увоза, извоза
и транзита ж11вотиња, сировина, производа ж11вот11њског
порекла, биолошких материјала, хране за животиње 11 предмета
који су потенц/llјални извор за преноwење болести животиња.
Члан 2.
У смислу овоr сnоразуъ.-1а, надлежни орrанн за послове ветеринарства
су:
- са југословенске стране: Савезно министарство за пољопривреду,
- са пољске стране: мин11стар пољопривреде и прехрамбене
индустрије Републ􀋟ке Пољске.
Члан 3.
Стране уговорнице ће тежити ка:
1. усаглашавању ссрт11ф11ката и ветерин:, рских услова који се
ти•1у животи.ња 11 nро11звода ж11вот11њскоr порекла у извозу/увозу
на територију сваке од страна уговорница;
2. заједни•1ком утврђивању принциnа прсвент11ве и дијагност11ц11рања
болести животиња које интересују обе стране уговорнице;
З. пер1юди•1ној размени 11нформација о заразним болсст1ша
ж11вот11ња;
4. размени информација о проliЗводима животињског порекла
који треба да буду експортовани на територију;друrе стране уговорнице;
5. ·раз􀋠iен11 експерата 11з области ветер11нарства;
6. сарадњи лабораторија' ветеринарских служби обе стране
уговорнице.
Члан 4.
Стране уговорнице ће се хитно информисати о појави
заразних болести животиња на својим територијама. а које се
налазе на Листи А Међународног б1fроа за зоосанитарна питања
(ОИЕ), као 11 других болести које су детаљно обрад11л11 надлежни
органи за послове ветеринарства страна уговорница. уз наво􀐔ење
врсте и броја болесних животиња, географског· места избиЈања
болести. а такође и зоосанитарннх аспеката који се тнчу њеног
ширења и предузетих мера у циљу њене контроле и сузбијања.
Члан 5.
Стране уговорнице омогућавају вршење узајамних контрола
санитарних услова у објектима који извозе месо и прехрамбене
производе животињског порекла.
Члан 6.
Стране уговорнице се обавезују да развијају активности предвиђене
оквирима овог споразума као и да сносе трошкове у вези
са тим. Размена делегација одвијаће се уз сагласност надлежних
органа за послове ветеринарства. Страна која шаље сносиће
путне трошкове у оба смера, док ће домаћин сносити све остале
трошкове, на принципу реципроцитета.
Члан 7.
Увоз и извоз животиња, сировина II производа животињског
порекла, као и биолошких материја.1а, који су обухваћени програмима
узајамне сарадње, биће реализовани уз издавање одговарајућих
дозвола и ветеринарско-здравствених потврда од
стране надлежних органа за послове ветеринарства страна уговорюща.
Члан 8.
Спорна питања у вези са спровођењем овог споразума биhе
решавана путем директних преговора између надлежних органа
за послове ветеринарства две земље. Уколико ти преговори не
дају резултате, спор подлеже решавању дипломатским путем.
Члан 9.
Овај споразум закључен је на период од 5 (пет) година.
Подлеже аутоматском продужавању на даље петогодишње периоде
ако га ј една од страна уговорница не откаже писменим путем
шест месеци пре истека датог nериода.
Овај споразум подлеже потврђивању сходно законодавству
сваке од уговорних страна, о чему he се стране уговорнице
обавестити путем размена нота. Споразум ступа на снагу на дан
пријема касније ноте.
Члан ЈО.
Даном ступања на снагу овог споразума престаје да важи споразум
измеl;)у Владе Федеративне Народне Републике Југославије
и Владе Народне Републике Пољске о сарадњи у области
ветеринарства, потписан у Варшави 5. маја 1960. године.
Споразум је потписан у Варшави дана 12. јуна 1997. године у
два оригинала, св.аки на српском и пољском језику, при чему оба
текста имају подједнаку важност.
За Савезну владу
Савезне Републике Југослав11је,
Недељко Ш1шовац, с. р.
За Владу
Републике Пољске,
Јарос.11ав Ка.1111uовск11, с. р.
