CONVENIO SOBRE RESGUARDO DE BOSQUES FRONTERIZOS CONTRA INCENDIOS
El Gobierno de la Republica de Chile y el Gobierno de la Republica
Argentina, deseosos de velar por las riquezas naturales que se encuentran en sus
territorios y ante el peligro inminente que para ellos significan los incendios
que destruyen las reservas forestales y la ausencia de un sistema conjunto entre
ambos paises destinado a evitar tan cuantiosas perdidas;
Considerando, que para obviar tales hechos se precisa adoptar energicas
medidas de vigilancia y represion; y
Conscientes de que un sistema de proteccion reciproco que garantice la
integridad de los recursos naturales de los paises hermanos de Chile y Argentina
seria altamente beneficioso en el orden social y economico, para sus intereses
generales y permanentes;
Han resuelta celebrar un Convenio para el logro de las finalidades
senaladas y, a tales efectos designan sus Plenipotenciarios, a Beber:
El Gobierno de la Republica de Chile, al Excelentisimo senor don Carlos
Martinez Sotomayor, su Ministro de Relaciones Exteriores, y
El Gobierno de la Republica Argentina, al Excelentisimo senor don Carlos
Herrera, su Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en Chile,
Quienes, despues de haber presentado sus Plenos Poderes, hallados en
buenas y debida forma, han convenido lo siguiente:
Decreto expedido a traves del
Ministerio de Relaciones Exteriores
y publicado en el Diario Oficial de
5 de Junio de 1967.
2.
ARTICULO PRIMERO
Los Gobiernos de Chile 'y Argentina se comprometen por el presente Convenio, a
establecer un sistema adecuado de cooperacion para la proteccion en comun de las
riquezas forestales de la zona fronteriza a que se refiera el presente Acuerdo.
Este sistema incluira un mecanismo cuyas finalidades seran: prevenir, comprobar
y extinguir los incendios.
Los Gobiernos firmantes se comprometen a tomar todas las medidas legislativas
tendientes a proteger las zonas forestales en sus respectivos territorios.
Asimismo se comprometen a crear, individualmente, un Servicio especifico de
prevencion y lucha contra incendios forestales.
ARTICULO SEGUNDO
La zona a que se refiere el presente Acuerdo sera una franja de 15 kilometros a
cada lado de la frontera, entre los paralelos 36 y 45 Latitud Sur, cuya calidad
sera de terrenos forestales.
ARTICULO TERCERO
Los Gobiernos de Chile y Argentina se comprometen a prohibir, entre el 12 de
Noviembre y el 31 de Marzo de cada ano, el uso del luego como medio de habilitar
terrenos de cualquiera naturaleza en la zona a que Be refiere el articulo
anterior.
ARTICULO CUARTO
Para la ejecucion de los roces a fuego, en la epoca no prohibida, los Gobiernos
firmantes observaran las normas especiales que siguen:
a) Las autoridades forestales de ambos paises se daran a conocer reciprocamente
las planos de roces autorizados, treinta dias antes de la temporada;
b) Se procurara otorgar permisos para una misma fecha a los propietarios de
predios vecinos; y
c) Estas normas se refieren solamente a la franja aludida en el articulo
segundo.
ARTICULO QUINTO
Las Altas Partes Contratantes requeriran de todas las aeronaves, que sobrevuelen
la zona cordiller3na entre los paralelos 35 y 46 Latitud Sur, dar aviso de
cualquier indicio de incendio a la autoridad forestal mas Pr6xima.
ARTICULO SEXTO
Los Gobiernos de Chile y Argentina presentaran inmediatamente de expirada cada
temporada de roce, el plan de trabajo que se proyecta realizar en el periodo
siguiente, para la consecucion de los objetivos del presente Convenio.
Dichos programas seran estudiados por las autoridades forestales competentes de
ambos paises, reunidas con ese fin, para que en lo posible se realice una labor
conjunta entre ellas.
3.
ARTICULO SEPTIMO
Se considerara especialmente como sistema permanente de prevencion de incendios,
el establecimiento de puntos de observacion, que se ubicaran en lugares que, de
acuerdo con las caracteristicas del terreno, permitan una mejor visibilidad.
Estos puestos de observacion seran atendidos por personal especializado del
Servicio, a que se hace referencia en el articulo primero.
ARTICULO OCTAVO
Los Gobiernos signatarios equiparan los puestos de observaci6n con un sistema
adecuado de radio que, en lo posible, le permita mantenerse en contacto con los
del otro pais.
ARTICULO NOVENO
Las aeronaves que utilicen los Servicios especificos de prevencion y lucha
contra incendios forestales, en funcion de patrullaje y/o extincion, limitaran
su accion a las zonas de sus respectivos paises, absteniendose terminantemente
de cruzar la linea de la frontera.
ARTICULO DECIMO
Producido un incendio, en la zona a que se refiere este Acuerdo, la autoridad
forestal del pais en que se produzca lo comunicara a la autoridad del otro,
quien dispondra las medidas convenientes para colaborar en las labores de
extincion.
La colaboracion se referira solo a la zona que se senale y por el tiempo que sea
solicitada.
ARTICULO DECINOPRIMERO
Este Convenio comenzara a regir en el momento en que sean canjeados los
instrumentos de ratificacion respectivos y tendra una duracion indefinida. Con
todo, cualquiera de las Partes contratantes podra denunciarlo mediante una
notificacion que debera comunicar a la otra Parte en un plazo no menor de un
ano.
El canje de los instrumentos de ratificacion se llevara a efecto tan pronto como
sea posible, en la ciudad de Buenos Aires.
En fe de lo cual los Plenipotenciarios arriba mencionados firman el presente
Convenio en dos ejemplares de igual texto y lo sellan en Santiago de Chile a los
veinte dias del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta y uno.
Fdo. Carlos Herrera
Por el Gobierno de la Republica Argentina
Fdo. Carlos Martinez S.
Por el Gobierno de la Republica de Chile
